### 问题5-4-2（转让上网电量指标的收入的性质认定）

**问题：**

上市公司对于因发电机组关停而转让上网电量指标的收入，是否应认定为非经常性损益？如果对被关停的机组原先计提过资产减值准备的，该项资产减值准备的计提金额是否也同样认定为非经常性损益？如果两者都被认定为非经常性损益的，则在“非经常性损益明细表”上如何列示？

**背景：**

A上市公司一台小火电机组，装机容量为5万千瓦。根据A公司与某电厂签订的关停小火电机组容量指标转让协议，按照《国务院批转发展改革委、能源办关于加快关停小火电机组若干意见的通知》（国发[2007]2号）的精神，并履行必要审批手续之后，A公司将该机组的容量指标有偿转让给该电厂，按单价500元/kw，总价2,500万元。由于该机组已关停，A公司对该机组按账面价值（2,900万元）扣除预计残值收入（500万元）后的差额计提了减值准备2,400万元。

**解答：**

1、考虑减值准备有无必要计提，以及计提数是否作为非经常性损益

根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益（2008年修订）》（证监会公告[2008]43号）的规定，*非经常性损益是指与公司正常经营业务无直接关系，以及虽与正常经营业务相关，但由于其性质特殊和偶发性，影响报表使用人对公司经营业绩和盈利能力做出正常判断的各项交易和事项产生的损益*。这一规定表明：在实际执行中界定非经常性损益，应重点关注交易的性质、发生频率和对报表使用者决策的影响。一是应关注交易是否具有“非正常”的性质，即同公司的正常业务不相关；二是应关注交易是否具有“非经常”的特点，即在发生频率上具有偶发性特点；三是应判断如不作为非经常性损益披露，是否会影响报表使用者对公司经营业绩和盈利能力做出正常判断。

结合证监会公告[2008]43号对非经常性损益的定义、判断条件和列举项目的规定，在考虑当时的减值准备计提是否有必要，以及是否可以作为非经常性损益时，需要了解下列问题：

（1）首先需要确定当时计提减值准备的合理性。这主要是看“转让上网指标”与“关停机组”这两个事项之间是否存在直接联系。如果存在直接联系，并且在当时处置时已经基本确定可以转让指标的（即指标交易仅仅是为了解决关停中小机组导致的设备报废、人员安置费等损失和支出而由有关监管部门特许进行的一次性交易），则转让指标所得款项应当视作固定资产处置收入，在计算资产的可收回金额时可能需要纳入考虑。这时，在本案例中，可收回金额（机组固定资产残值500万元+转让指标收入2,500万元=3,000万元）将略大于资产账面价值（2,900万元），当时是否有必要计提减值准备就可能有疑问。

在本案例中，被关停的机组是一项待处置的固定资产，因此在减值测试时应当将其归类为单独的资产组。在对关停机组计提减值准备时，可收回金额是否要包含转让指标的可能收入，主要是看被转让的指标和被关停的机组两者是否存在直接的联系。如果根据有关规定，电厂之间可以互相交易上网电量指标的情况不限于关停中小机组，则说明该指标的市场在原先就是存在的，指标和机组之间并无直接联系，本身就是一项单独的无形资产；反之，如果指标交易仅仅是为了解决关停中小机组导致的设备报废、人员安置费等损失和支出而由有关监管部门特许进行的一次性交易，则指标和被关停机组之间就存在直接联系，在估计被关停机组的可收回金额时，可以根据目前与其他电厂的沟通情况，合理预计可出售的上网电量指标的数量和交易价款，纳入考虑，但不能考虑自用指标的影响。

（2）如果机组关停和转让上网指标这两个事项是互相独立的，并且在当初因关停而对机组计提减值准备时，确实不清楚或者无法合理估计指标的转让价款，也就是当时关停时计提减值准备是合理的，则应当进一步转让了解机组关停的原因，即除了国发[2007]2号文的政策因素以外，是否还有其他原因，如设备本身有问题或者已到报废年限等。根据非经常性损益问答规定，“因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提的各项资产减值准备”可以作为非经常性损益。因此，如果可以排除除了政策因素以外的其他原因，则可以从以下角度考虑：（1）国发[2007]2号文的政策因素是否属于“不可抗力”；（2）在电力领域，此类限期关停产能的政策是否经常出台，即发生的频率。因为非经常性损益项目是要根据上面提到的三个基本特征（即“性质特殊性”、“偶发性”和“重大性”）进行判断的。

2、非经常性损益的列示方式问题

如果最终确定当时减值准备的计提是合理的，并且也可以作为非经常性损益，则在非经常性损益明细表上是与指标转让收入单独列示还是分开列示，取决于这是两项独立交易还是应视作同一项交易（具体判断标准如前述）。如果是同一项交易，则抵销后以净额列示；如果认为是两项独立交易的，应分别作为“计提的资产减值准备”和“处置非流动资产损益”列示。