### 问题5-4-3（自产产品“先租后售”情况下的销售利润能否不认定为非经常性损益)

**问题：**

自产产品“先租后售”情况下的销售利润能否不认定为非经常性损益？

**背景：**

A公司生产的ATM机分为两种销售模式：第一种为直接生产销售ATM机，第二种为与银行签订运营服务的协议，公司拥有ATM的所有权，银行收取客户的手续费按一定比例分给A公司，A公司作为固定资产列报此类ATM机，如果后续有出售机会，再将该部分ATM机进行销售。

**解答：**

本案例主要考虑以下问题：

首先，A公司应对其“先租后售”业务模式有明确的定义，制定相应的管理制度，对此类业务的操作和审批流程、期末对资产状态和交易状态的定期复核、出售交易的发起和租、售的定价原则等问题作出明确规定，并严格执行。

其次，在明确定义此类业务模式的基础上，对照《企业会计准则第21号——租赁》的规定，判断出租的ATM机所构成的是经营租赁还是融资租赁交易，以及“租”和“售”这两个交易环节是否构成“一揽子交易”。

如果经判断认为构成融资租赁交易的，则由于租赁标的物是A公司的自产产品，故在租赁期开始日即可根据ATM机的公允价值（同类产品在直接销售模式下的对外销售价格）和最低租赁收款额的现值两者孰低来确认销售收入并结转成本（参考《国际会计准则第17号——租赁》第42～46段，见后面附录），相应地此时的销售利润可确认为经常性损益。如果“租”和“售”这两个交易环节构成“一揽子交易”的，则也可以基本确定此时的“租”构成融资租赁，按照本段所述的同一原则处理。这一处理原则在《企业会计准则第21号——租赁（2018年修订）》中得以确认，根据修订后租赁准则第四十二条的规定，生产商或经销商作为出租人的融资租赁，在租赁期开始日，该出租人应当按照租赁资产公允价值与租赁收款额按市场利率折现的现值两者孰低确认收入，并按照租赁资产账面价值扣除未担保余值的现值后的余额结转销售成本。

如果经判断认为构成经营租赁交易的，则应当根据“非经常性损益”的定义，根据以往的历史经验，分析“先租后售”模式下最终实现销售的比例、销售业务发生的频率和规模、该模式下的销售利润（销售价款与销售时ATM机账面价值之间的差额）对合并报表整体归属母公司股东的净利润的贡献程度等因素，综合分析判断此处的销售环节净损益是否符合不认定为“非经常性损益”的条件。如果“先租后售”模式下ATM机销售产生的净损益并不是偶发性的，且事实上该业务模式是公司销售自产ATM机的重要业务模式，有证据表明在未来将成为公司净利润的稳定来源的，则也可以不认定为非经常性损益（但在利润表中仍列报为“资产处置收益”），但应当在财务报表附注中充分披露该认定的原因。

可参考：《计学撮要2011》第121～122页【例1】对投资性房地产处置损益是否可不认定为非经常性损益的讨论。

**附录：**

**《国际会计准则第17号——租赁》第42～46段：**

英文原文：

**42 Manufacturer or dealer lessors shall recognise selling profit or loss in
the period, in accordance with the policy followed by the entity for outright
sales. If artificially low rates of interest are quoted, selling profit shall be
restricted to that which would apply if a market rate of interest were charged.
Costs incurred by manufacturer or dealer lessors in connection with negotiating
and arranging a lease shall be recognised as an expense when the selling profit
is recognised.**

43 Manufacturers or dealers often offer to customers the choice of either buying
or leasing an asset. A finance lease of an asset by a manufacturer or dealer
lessor gives rise to two types of income:

(a) profit or loss equivalent to the profit or loss resulting from an outright
sale of the asset being leased, at normal selling prices, reflecting any
applicable volume or trade discounts; and

(b) finance income over the lease term.

44 The sales revenue recognised at the commencement of the lease term by a
manufacturer or dealer lessor is the fair value of the asset, or, if lower, the
present value of the minimum lease payments accruing to the lessor, computed at
a market rate of interest. The cost of sale recognised at the commencement of
the lease term is the cost, or carrying amount if different, of the leased
property less the present value of the unguaranteed residual value. The
difference between the sales revenue and the cost of sale is the selling profit,
which is recognised in accordance with the entity's policy for outright sales.

45 Manufacturer or dealer lessors sometimes quote artificially low rates of
interest in order to attract customers. The use of such a rate would result in
an excessive portion of the total income from the transaction being recognised
at the time of sale. If artificially low rates of interest are quoted, selling
profit is restricted to that which would apply if a market rate of interest were
charged.

46 Costs incurred by a manufacturer or dealer lessor in connection with
negotiating and arranging a finance lease are recognised as an expense at the
commencement of the lease term because they are mainly related to earning the
manufacturer's or dealer's selling profit.

中文翻译：

**42.制造商或经销商出租人应按照企业在立即销售时所遵循的政策，将销售利润或亏损计入当期收益。如人为地用低利率报价，则销售利润应限于采用商业利率时所能得到的利润。初始直接费用应于租赁开始时确认为收益表中的一项费用。**

43.制造商或经销商常常向顾客提供购买或者租赁一项资产的选择权。制造商或经销商出租人出租的融资租赁资产，会产生两种收益：

（1）以正常售价立即销售用于出租的资产所形成的利润或亏损（已扣除所有适用的数量折扣或商业折扣）；

（2）租赁期间的财务收益。

44.制造商或经销商出租人在融资租赁期开始时记录的销售收入，应为该资产的公允价值；如出租人应收的最低租赁付款额按商业利率计算得出的现值比该资产公允价值小，则记录的销售收入应为该现值。在租赁期开始时确认的销售成本，等于租赁资产的成本（如成本不同于账面金额时，则为账面金额）减去未经担保残值的现值后的余额。销售收入与销售成本的差额为销售利润，这部分利润应按企业遵循的销售政策予以确认。

45.为了吸引顾客，制造商或经销商出租人有时会人为地用低利率来报价。使用这种低利率的结果，是使在销售时确认从该交易形成的收益总额中包含了超出部分。如人为地引用低利率，销售利润应限于采用商业利率时所能得到的利润。

46.初始直接费用通常在租赁期开始时确认为费用，因为它们主要与制造商或经销商赚取的销售利润有关。