### 问题5-4-11（理财产品收益不作为非经常性损益应满足的条件）

**问题：**

上市公司购买理财产品的收益不作为非经常性损益需要满足哪些条件？

**背景：**

近年来，不少上市公司利用闲置资金购买理财产品，不少公司从中获得了重大的收益。

根据现行的《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益（2008）》（证监会公告[2008]43号）规定，“委托他人投资或管理资产的损益”通常应认定为非经常性损益。

根据2014年3月证监会会计部组织的会计师事务所专业技术问题的研讨情况通报，证监会会计部对此问题的观点为：理财、信托产品的收益，对于非投资类上市公司，除非有确凿证据证明购买及持有的理财产品是企业的“日常资金管理行为”，否则将该理财产品收益作为非经常性损益。

**解答：**

一般认为，认定非投资类上市公司购买及持有理财产品是企业的“日常资金管理行为”，至少应同时满足以下条件：

1、上市公司长期保持一定金额的闲置货币资金用于购买理财产品，各年度来源于理财产品的收益金额较大，且金额较为稳定，已成为上市公司收益的稳定来源。

2、上市公司经董事会、股东大会（具体根据上市公司章程或其他相关文件规定的决策权限确定）作出正式决议，明确将购买理财产品作为定期存款的替代，作为日常资金管理活动。

3、理财产品的相关条款必须承诺保本，其风险程度不显著高于在银行的定期存款，该理财产品的投资对象不得包括股票、期货等高风险投资。

4、所购买的理财产品具有较好的流动性，如有需要可随时提前赎回，不会因为投资于理财产品而影响企业的日常经营活动现金支付和投资计划的正常进行。

5、上市公司购买单个理财产品的份额占该理财产品的总份额应较低，不得对理财产品具有控制、共同控制或重大影响，不得主导或参与该理财产品的投资和运作决策。如果理财产品份额分为优先级、劣后级等不同风险级别的，则只限于购买和持有最优先级份额。

6、将闲置资金用于理财产品投资具有财务上的合理性，符合被普遍认可的商业理由和商业逻辑，例如不应同时出现一方面有大额的理财产品投资，另一方面有大额借款的情况。

7、根据特定案例的具体情况，应满足的其他条件。

上市公司使用暂时闲置的募集资金购买理财产品的，应符合《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》（证监会公告[2012]44号）第七条的监管规定。但因为有募集资金闲置不是常态，这部分用暂时闲置募集资金进行现金管理的投资收益应认定为非经常性损益。

需要注意的是：上述口径仅适用于已上市公司购买和持有理财产品的收益是否应作为非经常性损益的判断，不适用于IPO发行人。对IPO发行人在申报期内购买银行理财产品收益涉及非经常性损益的计算问题，应按2017年11月9日在深圳举办的保荐代表人培训班上证监会发行部监管二处有关负责人所表述的下列口径把握：

*购买银行理财产品形成的投资收益如何计入非经常性损益？*

*企业运营一般需要保留一定的流动资金，有些规模较大，会购买一些理财产品，根据非经常性损益规定，理财产品的投资收益应计入非经常性损益，但满足以下情况可以考虑以扣除融资成本的净收益计入非经常性损益：*

*（1）与日常经营相关的现金管理工具，具有经常性，且公司建立了制度化的管理机制，内控健全；*

*（2）购买的是银行渠道发行的理财产品，具有低风险、高流动性和安全性特征；*

*（3）规模适当，成本可以合理计量。*

*满足上述条件，可以净额计入非经常性损益，否则应全额计入非经常性损益。*

即，证监会发行部对此问题的态度是：IPO发行人在申报期内购买理财产品取得的投资收益均应计入非经常性损益，但在满足一定条件时可以按扣除融资成本后的净收益计入非经常性损益。