### 问题5-4-1（套期工具公允价值变动损益的处理和性质认定）

**问题：**

不符合《企业会计准则第24号——套期保值（2006年）》或《企业会计准则第24号——套期会计（2017年）》规定的套期会计方法应用条件，或者虽然符合条件但未使用套期会计方法核算的远期结售汇业务在交割前的公允价值变动损益，以及实际交割时的损益，应作为经常性损益还是非经常性损益？对该类业务中的收益和损失的处理原则是否有所不同？

**背景：**

某上市公司的远期结售汇业务是指根据银行出具的远期结售汇确认书，约定在未来时间结售汇的外汇币种、金额、期限及汇率，到期按照该确认书订明的币种、金额、汇率办理结汇的业务。目的是规避汇率风险。交易流程如下：开立账户→公司提交结汇/售汇申请书→银行出具远期结售汇确认书→到期交割或展期。

该公司的远期结汇业务不能满足《企业会计准则第24号——套期保值（2006年）》规定的采用套期会计方法的全部条件，因此不适用该准则规定的套期会计方法，不属于有效套期保值业务，作为交易性金融资产／负债核算，其公允价值变动计入当期损益。

该公司在编制2008年年度报告时，已按照证监会《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经营性损益》规定，对2008年度远期结汇公允价值变动损益等（2008年度为净收益）确认为非经常性损益。2009年度内，受到汇率变动影响，此类交易的公允价值变动损益和交割损益总体上为净损失。

**解答：**

1、会计处理方法及其确定依据

《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2006年）》第三条（修订后2017年准则第五条）规定：*衍生工具是指本准则涉及的、具有下列特征的金融工具或其他合同：（一）其价值随特定利率、金融工具价格、商品价格、汇率、价格指数、费率指数、信用等级、信用指数或其他类似变量的变动而变动，变量为非金融变量的，该变量与合同的任一方不存在特定关系；（二）不要求初始净投资，或与对市场情况变化有类似反应的其他类型合同相比，要求很少的初始净投资；（三）在未来某一日期结算。衍生工具包括远期合同、期货合同、互换和期权，以及具有远期合同、期货合同、互换和期权中一种或一种以上特征的工具。*

《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2006年）》第九条规定：*金融资产或金融负债满足下列条件之一的，应当划分为交易性金融资产或金融负债：（一）取得该金融资产或承担该金融负债的目的，主要是为了近期内出售或回购。（二）属于进行集中管理的可辨认金融工具组合的一部分，且有客观证据表明企业近期采用短期获利方式对该组合进行管理。（三）属于衍生工具。*《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2017年修订）》对衍生金融工具的分类规定见第十九条：“*金融资产或金融负债满足下列条件之一的，表明企业持有该金融资产或承担该金融负债的目的是交易性的：（一）取得相关金融资产或承担相关金融负债的目的，主要是为了近期出售或回购。（二）相关金融资产或金融负债在初始确认时属于集中管理的可辨认金融工具组合的一部分，且有客观证据表明近期实际存在短期获利模式。（三）相关金融资产或金融负债属于衍生工具。但符合财务担保合同定义的衍生工具以及被指定为有效套期工具的衍生工具除外。*”

依据会计准则的上述规定，同时鉴于公司的远期结售汇业务不符合《企业会计准则第24号——套期保值（2006年）》规定的套期会计方法的运用条件（假定也不符合《企业会计准则第24号——套期会计（2017年修订）》规定的套期会计方法的运用条件），不能将远期结售汇合同确定为有效套期工具，故公司应将远期结售汇业务确认为交易性金融资产/负债（或“衍生工具”），并按公允价值进行计量，公允价值的变动计入当期损益。

2、会计处理的具体方法

（1）取得银行出具的《远期结售汇确认书》时，公允价值为零，不需要进行账务处理。

（2）期末计量按公允价值进行计量

期末公允价值=（期末未交割的远期结汇约定汇率－根据剩余交割时限确定的期末金融机构远期汇率报价）×远期结汇额度。

根据上述计算结果进行会计确认：如为正数则确认为当期公允价值变动收益及交易性金融资产；如为负数则确认为当期公允价值变动损失及交易性金融负债。

（3）实际交割时确认损益

远期结售汇确认书到期，实际结汇取得的人民币金额与按结汇币种及当期记账外币汇率折算的人民币金额的差额计入本期投资收益；同时调整已确认的交易性金融资产/负债（或衍生工具）的账面余额。

3、将远期结售汇业务相关损益确认为非经营性损益的依据

（1）证监会《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》（证监会公告[2008]43号）规定：非经常性损益是指与公司正常经营业务无直接关系，以及虽与正常经营业务相关，但由于其性质特殊和偶发性，影响报表使用人对公司经营业绩和盈利能力做出正常判断的各项交易和事项产生的损益。该解释性公告第三条同时要求，应对照非经常性损益的定义，综合考虑相关损益同公司正常经营业务的关联程度以及可持续性，结合自身实际情况做出合理判断。

上述解释性公告中同时给出了非经常性损益通常包括的列举项目，其中第（十四）项为“*除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、交易性金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、交易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资收益*”。（该公告暂未根据会计准则的修订而调整，仍是基于《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2006年）》的各项金融资产/负债的分类和概念而制订；在2017年修订后的金融工具准则下，该条可理解为“除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有各项以公允价值计量且其变动计入当期损益的资产/负债产生的公允价值变动损益，以及处置以公允价值计量的金融资产/负债取得的损益。”）

（2）虽然公司从事远期结汇业务主要是为了规避汇率波动风险。但公司在取得银行出具的远期结售汇确认书时，没有被套期项目可以予以指定，不能同时满足“有效套期”的确认条件。公司持有的远期结汇公允价值变动损益及实际交割产生的处置损益主要受远期市场汇率变动和交割时实际汇率的影响，具有一定的特殊性质和偶发性。并且如前所述，“*除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、交易性金融负债产生的公允价值变动损益*”通常应认定为非经常性损益项目，因此将远期结汇产生的损益列入非经常性损益符合《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经营性损益》（证监会公告[2008]43号）的规定。

4、对交易净损失和净收益是否作为非经常性损益，应当采用一致的标准

如“背景”部分所述，该公司在编制2008年年度报告时，已按照证监会《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经营性损益》规定，对2008年度远期结汇公允价值变动损益等（2008年度为净收益）确认为非经常性损益。据此，2009年度内将同一或类似性质的事项的损益影响（净损失）也认定为非经常性损益符合一贯性原则。

我们理解，“非经常性损益”是一项证券监管机构对上市公司的考核指标（也是为社会公众投资者提供判断企业正常业务经营业务盈利能力的重要指标），但不是财务会计范畴内的概念。证券监管机构在确定非经常性损益的范围时，对某些事项产生的收益和损失影响可能会采用不同的认定标准（将损失认定为经常性而将收益认定为非经常性），但是对于该等应采用不同认定标准的事项均已在该解释性公告的列举项目中明确说明。在该解释性公告的列举项目中对交易性金融资产损益没有规定需采用不同认定标准的情况下，我们没有理由认为需要把交易性金融资产／负债产生的收益认定为非经常性损益，而把损失认定为经常性损益。