### 问题5-4-9（节能项目享受的“三免三减半”所得税优惠是否属于非经常性损益）

**问题：**

如下文背景资料所述，节能项目享受的“三免三减半”所得税优惠是否属于非经常性损益？

**背景：**

A上市公司于2016 年
4月收购配电网节能业务，收购完成后公司拟转型成为以配电网节能为主业的公司。2016年度，配电网节能业务净利润占公司净利润比例超过50%。配电网节能业务主要是针对配电网节能降损提供节能改造和能效综合治理解决方案，主要采用合同能源管理（简称EMC）模式。合同能源管理是指公司与用户签订能源管理合同，为用户提供节能诊断、融资、改造等服务，并以节能效益分享等方式回收投资和获得合理利润。

根据《财政部
国家税务总局关于促进节能服务产业发展增值税、营业税和企业所得税政策问题的通知》（财税[2010]110号），对符合条件的节能服务公司实施合同能源管理，符合企业所得税税法有关规定的，自项目取得第一笔生产经营收入所属纳税年度起，第一至第三年免征企业所得税，第四至第六年按照适用税率减半征收企业所得税。

**解答：**

非经常性损益是指“与公司正常经营业务无直接关系，以及虽与正常经营业务相关，但由于其性质特殊和偶发性，影响报表使用人对公司经营业绩和盈利能力做出正常判断的各项交易和事项产生的损益”。非经常性损益的三项基本特征是“与正常经营业务无关性”、“偶发性”和“金额重大性”。

A公司配电网节能业务主要采用EMC模式，符合税收优惠政策的规定，该税收优惠政策是由财政部、国家税务总局出台，属于国家税收政策明确规定的全行业普遍适用的优惠政策，同时也可以预见将在相当长的一段时间内A公司将不断拓展和新增符合文件规定的EMC模式签订的配电网节能项目，A公司享受该项税收优惠政策，不属于“偶发性”。配电网节能业务属于公司的主营业务，净利润占公司业绩比例超过50%，税收减免政策体现了国家产业政策对节能业务的扶持，因此“与主营业务相关”。因此，A公司按EMC模式实施的配电网节能业务按国家税收优惠政策享受的税收优惠可以不作为非经常性损益。

在“[问题5-4-8（企业享有的所得税优惠是否属于非经常性损益）](#_Toc28564286)<#_Toc524395472>”中，对位于北京市高新试验区的高新技术企业，依据《北京市新技术产业开发试验区暂行条例》享受的自开办之日起，企业所得税享受三免（2006\~2008年）三减半（2009\~2011年按15%的税率减半即7.5%）的优惠，我们的答复意见是“*高新技术企业适用的15%优惠税率是《企业所得税法》及其实施条例明确规定的、长期有效的税收优惠政策。企业只需要能够预计其在可预见的未来将持续满足《科学技术部、财政部、国家税务总局关于修订印发〈高新技术企业认定管理办法〉的通知》（国科发火[2016]32号）、《科学技术部、财政部、国家税务总局关于修订印发〈高新技术企业认定管理工作指引〉的通知》（国科发火[2016]195号）文件等相关规定的认定条件，即可认为其在可预见的未来将长期享有该项税收优惠，因此高新技术企业的适用税率15%和法定的基本税率25%之间的10%税率差对净利润的影响不属于非经常性损益。但是，依据《北京市新技术产业开发试验区暂行条例》享受的“三免三减半”优惠属于时段性优惠，仅可在2011
年以前享受，以后年度将不会享受，因此不会成为可预见未来的稳定收益来源。因此，在申报期内（2009
年～2011
年）因该条例规定享受的减半税率优惠（7.5%=15%-7.5%）对净利润的影响应作为非经常性损益。*”

上述案例与本案例的不同之处在于：“[问题5-4-8](#问题5-4-8企业享有的所得税优惠是否属于非经常性损益)<#_Toc524395472>”中享受的所得税“三免三减半”的优惠对象是企业，因此，对该企业来讲，属于时段性优惠，仅可在特定年度以前享受，以后年度将不会享受，因此不会成为可预见未来的稳定收益来源。本案例中，所得税优惠对象是每一单个的节能服务业务，根据A公司业务板块安排和战略规划，若可以预见A公司未来在承接节能服务业务是持续的，则享受该所得税优惠也将构成A公司的稳定收益来源，所以作为经常性收益可以接受。