### 问题5-4-7（增值税返还收入确认基础及是否应确认为非经常性损益）

**问题：**

废旧物资回收单位的增值税返还收入是否为经常性损益？其确认是否可以采用权责发生制？

**背景：**

A公司系废旧物资回收单位，主营废钢的回收利用等，2008年前执行的是“废旧物资回收经营单位销售其收购的废旧物资免征增值税”和“生产企业增值税一般纳税人购入废旧物资回收经营单位销售的废旧物资，可按废旧物资回收经营单位开具的由税务机关监制的普通发票上注明的金额，按10%计算抵扣进项税额”的政策。但是根据《财政部、国家税务总局关于再生资源增值税政策的通知》（财税[2008]157号）的规定，2009年取消了这一政策，根据新文件规定“对符合退税条件的纳税人2009年销售再生资源实现的增值税，按70%的比例退回给纳税人；对其2010年销售再生资源实现的增值税，按50%的比例退回给纳税人”。但文件未对2011年及以后年度是否退回增值税做出规定，根据目前执行的情况，2011年已按17%全额计缴增值税，也没有按10%抵扣增值税的规定。

A公司拟上市，IPO申报期为2009、2010、2011三个会计年度。

**解答：**

1、关于2009、2010年度的增值税返还在申报财务报表中是否列报为非经常性损益的问题

根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益（2008）》的规定，判断是否作为非经常性损益项目，首要的依据是该特定项目是否符合该公告中对“非经常性损益”的定义和基本特征的规定。根据该公告规定，“*非经常性损益是指与公司正常经营业务无直接关系，以及虽与正常经营业务相关，但由于其性质特殊和偶发性，影响报表使用人对公司经营业绩和盈利能力做出正常判断的各项交易和事项产生的损益*”。因此，非经常性损益所具备的特征主要是“与正常经营业务无关性”、“偶发性”、“金额重大性”。同时，监管机构设置该监管指标的目的，是为了帮助财务信息使用者更合理、可靠地预测公司未来的正常持续盈利能力。

在本案例中，该项增值税返还与正常经营业务是相关的。但是由于返还政策仅在2009、2010年度生效，在申报期的最后一年（2011年）并不执行，并且事实上已经导致“根据目前执行的情况，2011年已按17%全额计缴增值税，也没有按10%抵扣增值税的规定”，在以后年度预计也不会再享受到该项优惠，由此可能导致增值税税负的重大增加，可能导致按照前三年的平均盈利水平预测以后年度盈利能力产生较大偏差。所以需要分析2009、2010年所取得的税收返还对该两年盈利的贡献程度。如果涉及金额较大或者占该两年净利润比重较大的，基于其不可持续性，应当认定其具有“偶发性”和“金额重大性”的特征，应认定为非经常性损益。（相比之下，如果2009、2010年无该优惠政策，2011年开始享受该优惠政策，且该优惠政策有财政部、国家税务总局层面的文件作为支持，预计在可预见的未来将可持续享有的，则可以不作为非经常性损益。）

2、关于退税款计入其他收益是按照权责发生制还是收付实现制的问题

根据《\<企业会计准则第16号—─政府补助\>应用指南2018》“五、关于政府补助的确认与计量”中“*政府补助为货币性资产的，应当按照收到或应收的金额计量。如果企业已经实际收到补助资金，应当按照实际收到的金额计量；如果资产负债表日企业尚未收到补助资金，但企业在符合了相关政策规定后就相应获得了收款权，且与之相关的经济利益很可能流入企业，企业应当在这项补助成为应收款时按照应收的金额计量。*”。

根据上述规定，鉴于按实缴增值税的一定比例返还的增值税税款是按照所缴纳税款的一定比例计算的，并不是“存在确凿证据表明该项补助是按照固定的定额标准拨付的”（一般理解这类情况是按照所完成的工作量和规定的定额标准计算拨付的定额补助，例如特准储备物资补助，“家电下乡”、“汽车下乡”、“节能产品惠民工程”等项目中按照指定产品的销量和单位产品补贴标准给予的补助等），因此应当按照实际收到的补助款计入其他收益，即按照收付实现制原则确认。