### 问题5-4-14（非经常性损益项目所得税影响数的计算）

**问题：**

非经常性损益项目所得税影响数是否可以不考虑企业亏损与否，直接以非经常性损益合计金额×适用税率计算？在“背景”部分描述的各种情形中，非经常性损益项目所得税影响数该如何计算？

**背景：**

情形1:
税前利润总额-100万元，非经常性损益1,000万元，年末可弥补亏损-100万元，企业未就可弥补亏损确认递延所得税资产；

情形2：税前利润总额-100万元，非经常性损益1,000万元，年末可弥补亏损-100万元，企业就可弥补亏损确认了递延所得税资产25万元；

情形3：税前利润总额-100万，非经常性损益-1,000万元，年末可弥补亏损-100万元，企业未就可弥补亏损确认递延所得税资产；

情形4：税前利润总额-100万，非经常性损益-1,000万元，年末可弥补亏损-100万元，企业就可弥补亏损确认递延所得税资产25万元。

以上情形均假设会计利润和应纳税所得额一致。

**解答：**

非经常性损益的所得税影响数，即非经常性损益项目对合并利润表中“所得税费用”项目（包括当期所得税费用和递延所得税费用，下同）的影响金额，即以下两项目之间的差额：

（1）合并利润表中实际列示的所得税费用金额（包括当期所得税费用和递延所得税费用）；

（2）假设不存在非经常性损益项目的情况下，合并利润表中“所得税费用”项目的列报金额。

（注：报告期内如发生同一控制下企业合并的，由于“同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损益”整体上构成一项非经常性损益项目，因此与被合并方合并日前利润对应的所得税费用直接作为“同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损益”的构成因素纳入考虑，该项非经常性损益项目的“所得税影响数”为零。）

因此，在确定非经常性损益项目的所得税影响数时，不能采用”不考虑企业亏损与否，直接按照非经常性损益合计金额×适用税率考虑”的方法，而是要考虑相关纳税主体（即该项非经常性损益项目所属的企业所得税纳税人）的盈亏情况。即，同样性质和金额的非经常性损益项目，在不同纳税主体的背景下（需考虑纳税主体的盈亏状况，在纳税主体亏损的情况下还需进一步考虑其可抵扣亏损是否确认了递延所得税资产），其“非经常性损益的所得税影响数”也可能有所不同。

对于“背景”部分的各情形，分析如下：

情形1：税前利润总额-100万元，非经常性损益1,000万元，所以在无非经常性损益影响的情况下，税前利润为-1,100万元。企业没有就可弥补亏损确认递延所得税资产，因此无论是否确认该项非经常性损益，合并利润表中的所得税费用均为零，即该项非经常性损益对所得税的影响数为零。

情形2：税前利润总额-100万元，非经常性损益1,000万元，企业就可弥补亏损-100万元确认了递延所得税资产25万元（相应地，递延所得税费用为-25万元）。在无非经常性损益影响的情况下，税前利润为-1,100万元，假设根据企业未来的盈利预测，最多可就此确认递延所得税资产275万元（即，足额确认与可弥补亏损相关的递延所得税资产），相应所得税费用为-275万元，则非经常性损益的所得税影响数＝（-275）-(-25)=250万元。假设仅就可弥补亏损确认了部分递延所得税资产而没有足额确认，则相应的“非经常性损益项目所得税影响数”也会不同。例如，假设依据未来盈利预测，仅可确认250万元的与可弥补亏损相关的递延所得税资产，则相应的“非经常性损益项目所得税影响数”将变为（-250）-(-25)=225万元。

情形3：税前利润总额-100万，非经常性损益-1,000万元，所以在无非经常性损益影响的情况下，税前利润总额为900万元，当期需发生225万元的所得税费用，但由于非经常性损益的抵税影响，并不需要实际缴纳。因企业未就可弥补亏-100万元亏损确认递延所得税资产，合并利润表上的所得税费用为零，则非经常性损益项目的所得税影响数＝225万元。

情形4：同情形3的分析，在无非经常性损益影响的情况下，当期需发生225万元的所得税费用。企业期末就-100万元的可弥补亏损确认了递延所得税资产25万元，相应地递延所得税费用为－25万元，则非经常性损益项目的所得税影响数＝225-（-25）＝250万元。

# 第六章 审计技术问题和其他问题