### 问题4-5-13（对连续变更会计估计事项的处理）

**问题：**

注册会计师针对上市公司连续变更资产折旧年限应如何考虑和应对？

**背景：**

B注册会计师在对A公司（深交所上市公司）2012年度财务报表进行审计，发现A公司自2012年4月1日起延长了部分固定资产的折旧年限，影响2012年度净利润增加2亿元。2012年12月，A公司管理层拟从2013年1月1日起再次延长部分固定资产的折旧年限，预计将影响2013年净利润增加1.5亿元。

B注册会计师认为A公司管理层频繁调整折旧年限，其调节利润的用意非常明显，必将引起公众的质疑。拟提请A公司聘请专业人员论证折旧年限调整的合理性，并就此事项与交易所进行沟通。

**解答：**

根据后附“权威指引”部分的规定可知，固定资产折旧年限的确定属于会计估计，而会计估计变更的合理理由只能是“赖以进行估计的基础发生了变化”或者“取得了新的信息、积累了更多的经验”。同时，《企业会计准则第4号——固定资产》第十五条、第十六条规定了在确定折旧年限时应当考虑的主要因素。即，只有当这些“确定固定资产使用寿命时应当考虑的因素”发生变化时，才能为固定资产折旧年限这一重要会计估计的变更提供合理的理由。从实际情况看，这些考虑因素在短期内连续发生变化的可能性很小（无论是由企业内外部因素的变化还是获取新的信息所导致），因而很难证明在短期内连续变更折旧年限的合理性。尤其当第二次变更的生效日发生在前一年年报的编制和披露期间时，更容易招致质疑。

因此，B注册会计师对此事项的应对方法比较恰当。除了应从会计准则的技术角度分析如此操作可能存在的违反准则规定之处以外，还需要关注交易所的相关监管和信息披露规定，并注意利用相关监管规定说服被审计单位，必要时可提请A公司向交易所请示以解决此问题。

**权威指引：**

1、《企业会计准则讲解（2010）》相关规定：

（1）第二十九章“会计政策、会计估计变更和差错更正”第二节（第478～479页）：

*需要注意的是，除法律、行政法规以及国家统一的会计制度要求变更会计政策的，应当按照国家的相关规定执行外，企业因满足上述第2个条件变更会计政策时，必须有充分、合理的证据表明其变更的合理性，并说明变更会计政策后，能够提供关于企业财务状况、经营成果和现金流量等更可靠、更相关的会计信息的理由。对会计政策的变更，企业仍应经股东大会或董事会、经理（厂长）会议或类似机构批准，并按照法律、行政法规等的规定报送有关各方备案。如无充分、合理的证据表明会计政策变更的合理性，或者未重新经股东大会或董事会、经理（厂长）会议或类似机构批准擅自变更会计政策的，或者连续、反复地自行变更会计政策的，视为滥用会计政策，按照前期差错更正的方法进行处理。*

*上市公司的会计政策目录及变更会计政策后重新制定的会计政策目录，除应当按照信息披露的要求对外公布外，还应当报公司上市地交易所备案。未报公司上市地交易所备案的，视为滥用会计政策，按照前期差错更正的方法进行处理。*

（2）第二十九章第三节（第483页）：

*会计估计变更，是指由于资产和负债的当前状况及预期经济利益和义务发生了变化，从而对资产或负债的账面价值或者资产的定期消耗金额进行调整。*

*由于企业经营活动中内在的不确定因素，许多财务报表项目不能准确地计量，只能加以估计，估计过程涉及以最近可以得到的信息为基础所作的判断。但是，估计毕竟是就现有资料对未来所作的判断，随着时间的推移，如果赖以进行估计的基础发生变化，或者由于取得了新的信息、积累了更多的经验或后来的发展可能不得不对估计进行修订，但会计估计变更的依据应当真实、可靠。会计估计变更的情形包括：*

*1.赖以进行估计的基础发生了变化。企业进行会计估计，总是依赖于一定的基础。如果其所依赖的基础发生了变化，则会计估计也应相应发生变化。*

*2.取得了新的信息、积累了更多的经验。企业进行会计估计是就现有资料对未来所做的判断，随着时间的推移，企业有可能取得新的信息、积累更多的经验，在这种情况下，企业可能不得不对会计估计进行修订，即发生会计估计变更。*

2、《企业会计准则第4号——固定资产》相关规定：

*第十五条
企业应当根据固定资产的性质和使用情况，合理确定固定资产的使用寿命和预计净残值。*

*固定资产的使用寿命、预计净残值一经确定，不得随意变更。但是，符合本准则第十九条规定的除外。*

*第十六条 企业确定固定资产使用寿命，应当考虑下列因素：*

*（一）预计生产能力或实物产量；*

*（二）预计有形损耗和无形损耗；*

*（三）法律或者类似规定对资产使用的限制。*

3、深圳证券交易所的相关规定（以主板上市公司为例，中小板、创业板上市公司的“规范运作指引”等相关规定中也有类似规定）：

（1）《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》（深证上[2010]243号）：

*2.2.7
上市公司应当健全股东大会表决制度。股东大会审议下列事项之一的，公司应当通过网络投票等方式为中小股东参加股东大会提供便利：*

*……*

*（八）根据有关规定应当提交股东大会审议的自主会计政策变更、会计估计变更；*

*……*

*3.3.10
董事在审议涉及会计政策变更、会计估计变更、重大会计差错更正等议案时，应当关注变更或更正的合理性、对上市公司定期报告会计数据的影响、是否涉及追溯调整、是否导致公司相关年度盈亏性质改变、是否存在利用该等事项调节各期利润误导投资者的情形。*

（2）《信息披露业务备忘录第28号——会计政策及会计估计变更》（2010年8月31日）

*三、会计估计变更*

*上市公司变更重要会计估计的，应在董事会审议批准后比照自主变更会计政策履行披露义务；达到以下标准之一的，应当提交专项审计报告并在定期报告披露前提交股东大会审议：*

*(一)会计估计变更对定期报告的净利润的影响比例超过50%的；*

*(二)会计估计变更对定期报告的所有者权益的影响比例超过50%的；*

*(三)会计估计变更对定期报告的影响致使公司的盈亏性质发生变化。*

*上市公司在召开前述股东大会期间，必须向投资者提供网络投票渠道。*

其中，上述“重要会计估计”是指*公司依据《企业会计准则》等的规定，应当在财务报表附注中披露的重要的会计估计，包括：*

*1、存货可变现净值的确定；*

*2、采用公允价值模式下的投资性房地产公允价值的确定；*

*3、固定资产的预计使用寿命与净残值；固定资产的折旧方法；*

*4、生物资产的预计使用寿命与净残值；各类生产性生物资产的折旧方法；*

*5、使用寿命有限的无形资产的预计使用寿命与净残值；*

*6、可收回金额按照资产组的公允价值减去处置费用后的净额确定的，确定公允价值减去处置费用后的净额的方法；*

*可收回金额按照资产组预计未来现金流量的现值确定的，预计未来现金流量及其折现率的确定；*

*7、合同完工进度的确定；*

*8、权益工具公允价值的确定；*

*9、债务人债务重组中转让的非现金资产的公允价值、由债务转成的股份的公允价值和修改其他债务条件后债务的公允价值的确定；*

*债权人债务重组中受让的非现金资产的公允价值、由债权转成的股份的公允价值和修改其他债务条件后债权的公允价值的确定；*

*10、预计负债初始计量的最佳估计数的确定；*

*11、金融资产公允价值的确定；*

*12、承租人对未确认融资费用的分摊；出租人对未实现融资收益的分配；*

*13、探明矿区权益、井及相关设施的折耗方法。与油气开采活动相关的辅助设备及设施的折旧方法；*

*14、非同一控制下企业合并成本的公允价值的确定；*

*15、其他重要会计估计。*

“会计估计变更对定期报告的影响比例”，是指*上市公司变更会计估计后，定期报告现有披露数据与假定不变更会计估计定期报告原有披露数据的差额的绝对值除以假定不变更会计估计定期报告原有披露数据的绝对值。*

# 第五章 信息披露和列报业务问答