### 问题4-5-12（5年内第三次变更折旧年限的性质判断及审计应对）

**问题：**

A公司近5年3次变更折旧年限，是属于会计估计变更还是属于会计差错？如果属于会计估计变更，则注册会计师需要执行哪些审计程序获取哪些审计证据？如果属于会计差错，注册会计师需要执行哪些审计程序获取哪些审计证据？

**背景：**

A公司（系深圳证券交易所主板上市公司）于2011年7月、2013年1月、2015年11月三次变更折旧年限，此次变更是由于公司不断扩大固定资产投资力度，对主体设备生产线进行技术改造和技术革新，并定期对设备进行全面检修及年修，提高了设备使用性能和装备水平。具体年限变更情况如下（单位：年）：

| 资产类别   | 原始年限 | 第一次变更 | 第二次变更 | 第三次变更 |
|------------|----------|------------|------------|------------|
| 房屋       | 20       | 30         | 40         | 40         |
| 建筑物     | 20       | 30         | 40         | 40         |
| 传导设备   | 15       | 15         | 19         | 24         |
| 机械设备   | 10       | 15         | 19         | 24         |
| 动力设备   | 11       | 10         | 12         | 17         |
| 运输设备   | 10       | 10         | 10         | 12         |
| 工具及仪器 | 7        | 5          | 5          | 5          |
| 管理用具   | 5        | 5          | 5          | 5          |

**解答：**

**一、关于会计估计变更的基本定义和特征：**

1．《企业会计准则讲解（2010）》相关规定：

（1）第二十九章“会计政策、会计估计变更和差错更正”第二节：

*一般情况下，企业采用的会计政策，在每一会计期间和前后各期应当保持一致，不得随意变更。否则，势必削弱会计信息的可比性。但是，满足下列（一）、（二）条件之一的，可以变更会计政策：*

*（一）法律、行政法规或者国家统一的会计制度等要求变更。*

*（二）会计政策变更能够提供更可靠、更相关的会计信息。*

*需要注意的是，除法律、行政法规以及国家统一的会计制度要求变更会计政策的，应当按照国家的相关规定执行外，企业因满足上述第2个条件变更会计政策时，必须有充分、合理的证据表明其变更的合理性，并说明变更会计政策后，能够提供关于企业财务状况、经营成果和现金流量等更可靠、更相关的会计信息的理由。对会计政策的变更，企业仍应经股东大会或董事会、经理（厂长）会议或类似机构批准，并按照法律、行政法规等的规定报送有关各方备案。如无充分、合理的证据表明会计政策变更的合理性，或者未重新经股东大会或董事会、经理（厂长）会议或类似机构批准擅自变更会计政策的，或者***连续、反复地自行变更会计政策的，视为滥用会计政策，按照前期差错更正的方法进行处理。**

*上市公司的会计政策目录及变更会计政策后重新制定的会计政策目录，除应当按照信息披露的要求对外公布外，还应当报公司上市地交易所备案。未报公司上市地交易所备案的，视为滥用会计政策，按照前期差错更正的方法进行处理。*

（2）第二十九章第三节：

*会计估计变更，是指由于资产和负债的当前状况及预期经济利益和义务发生了变化，从而对资产或负债的账面价值或者资产的定期消耗金额进行调整。*

*由于企业经营活动中内在的不确定因素，许多财务报表项目不能准确地计量，只能加以估计，估计过程涉及以最近可以得到的信息为基础所作的判断。但是，估计毕竟是就现有资料对未来所作的判断，随着时间的推移，如果赖以进行估计的基础发生变化，或者由于取得了新的信息、积累了更多的经验或后来的发展可能不得不对估计进行修订，但会计估计变更的依据应当真实、可靠。会计估计变更的情形包括：*

**1.赖以进行估计的基础发生了变化。***企业进行会计估计，总是依赖于一定的基础。如果其所依赖的基础发生了变化，则会计估计也应相应发生变化。*

**2.取得了新的信息、积累了更多的经验。***企业进行会计估计是就现有资料对未来所做的判断，随着时间的推移，企业有可能取得新的信息、积累更多的经验，在这种情况下，企业可能不得不对会计估计进行修订，即发生会计估计变更。*

2．《企业会计准则第4号——固定资产》相关规定：

*第十五条
企业应当根据固定资产的性质和使用情况，合理确定固定资产的使用寿命和预计净残值。*

*固定资产的使用寿命、预计净残值一经确定，不得随意变更。但是，符合本准则第十九条规定的除外。*

*第十六条 企业确定固定资产使用寿命，应当考虑下列因素：*

*（一）预计生产能力或实物产量；*

*（二）预计有形损耗和无形损耗；*

*（三）法律或者类似规定对资产使用的限制。*

3．深圳证券交易所的相关规定（以主板上市公司为例，中小企业板、创业板上市公司的“规范运作指引”等相关规定中也有类似规定）：

（1）《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》（深证上[2010]243号）：

*2.2.7
上市公司应当健全股东大会表决制度。股东大会审议下列事项之一的，公司应当通过网络投票等方式为中小股东参加股东大会提供便利：*

*……*

*（八）根据有关规定应当提交股东大会审议的自主会计政策变更、会计估计变更；*

*……*

*3.3.10
董事在审议涉及会计政策变更、会计估计变更、重大会计差错更正等议案时，应当关注变更或更正的合理性、对上市公司定期报告会计数据的影响、是否涉及追溯调整、是否导致公司相关年度盈亏性质改变、是否存在利用该等事项调节各期利润误导投资者的情形。*

（2）《信息披露业务备忘录第28号——会计政策及会计估计变更》（2010年8月31日）

*三、会计估计变更*

*上市公司变更重要会计估计的，应在董事会审议批准后比照自主变更会计政策履行披露义务；达到以下标准之一的，应当提交专项审计报告并在定期报告披露前提交股东大会审议：*

*(一)会计估计变更对定期报告的净利润的影响比例超过50%的；*

*(二)会计估计变更对定期报告的所有者权益的影响比例超过50%的；*

*(三)会计估计变更对定期报告的影响致使公司的盈亏性质发生变化。*

*上市公司在召开前述股东大会期间，必须向投资者提供网络投票渠道。*

*重要会计估计，是指公司依据《企业会计准则》等的规定，应当在财务报表附注中披露的重要的会计估计，包括：*

*1、存货可变现净值的确定；*

*2、采用公允价值模式下的投资性房地产公允价值的确定；*

**3、固定资产的预计使用寿命与净残值；固定资产的折旧方法；**

*4、生物资产的预计使用寿命与净残值；各类生产性生物资产的折旧方法；*

*5、使用寿命有限的无形资产的预计使用寿命与净残值；*

*6、可收回金额按照资产组的公允价值减去处置费用后的净额确定的，确定公允价值减去处置费用后的净额的方法；*

*可收回金额按照资产组预计未来现金流量的现值确定的，预计未来现金流量及其折现率的确定；*

*7、合同完工进度的确定；*

*8、权益工具公允价值的确定；*

*9、债务人债务重组中转让的非现金资产的公允价值、由债务转成的股份的公允价值和修改其他债务条件后债务的公允价值的确定；*

*债权人债务重组中受让的非现金资产的公允价值、由债权转成的股份的公允价值和修改其他债务条件后债权的公允价值的确定；*

*10、预计负债初始计量的最佳估计数的确定；*

*11、金融资产公允价值的确定；*

*12、承租人对未确认融资费用的分摊；出租人对未实现融资收益的分配；*

*13、探明矿区权益、井及相关设施的折耗方法。与油气开采活动相关的辅助设备及设施的折旧方法；*

*14、非同一控制下企业合并成本的公允价值的确定；*

*15、其他重要会计估计。*

*会计估计变更对定期报告的影响比例，*是指*上市公司变更会计估计后，定期报告现有披露数据与假定不变更会计估计定期报告原有披露数据的差额的绝对值除以假定不变更会计估计定期报告原有披露数据的绝对值。*

根据上述规定可以看出：会计估计变更从其触发原因的角度可以分为两类：

一类是有明确的、可识别的特定事项作为触发原因的，即“企业据以进行估计的基础发生了变化”，可以称为“突变型”会计估计变更，例如因为法院对诉讼案件作出一审判决而对原先计提的与该诉讼相关的预计负债进行调整，这类会计估计变更的生效日就是该触发事件的发生之日，相对容易确定，可操纵的空间也较小。

另一类是因为“取得新信息、积累更多经验以及后来的发展变化”而导致的会计估计变更，如坏账准备政策、折旧年限的会计估计变更等均属于此类，可称为“渐变型”会计估计变更。这类会计估计变更通常没有明确的、可识别的“触发事件”作为判断其变更生效日的标志，而是通过一段时间的信息积累而导致“从量变到质变”。对此类会计估计变更，其变更生效日的判断较为主观，即涉及对前次变更之后新获取的信息能否支持下一次估计变更的充分性、适当性的专业判断。但是无论如何，在前一次会计估计变更之后，收集足以支持下一次变更合理性的新信息都需要时间，因此在短期内就同一事项频繁发生“渐变型”的会计估计变更，其逻辑上是不合理的，很难自圆其说。例如，后一次变更所依据的某项信息，在前次变更时可能已经存在，但在作出前次变更时却被有意无意地忽略，这种情况反过来说明前次估计变更“由于重大人为过失或舞弊等原因，未能合理使用前期报表编报时已经存在且能够取得的可靠信息，导致前期会计估计结果未恰当反映当时情况”，即前次变更后（本次变更前）的会计估计很可能实际上是存在差错的，本次“会计估计变更”很可能实为对前期差错的更正。注册会计师应当注意对短期内就同一事项频繁发生“渐变型”会计估计变更的情形保持警觉，谨慎、合理地判断是否应认定为前期差错更正。

**二、关于审计证据：**

对于折旧年限、坏账政策等会计估计变更，应执行《中国注册会计师审计准则第1321号——审计会计估计（包括公允价值会计估计）和相关披露》及其应用指南、《中国注册会计师审计准则问题解答第11号——会计估计》规定的审计程序，注意从以下三方面获取充分、适当的审计证据：

1、**变更后会计估计的合理性**（即，变更后的会计估计相对于目前的内外部因素和状况而言是合适的）。这可以通过本企业的历史数据及其变化趋势、同行业内对此事项的通常估计水平、变更后会计估计在集团内同类企业之间运用的一致性等因素加以佐证。

2、**本次会计估计变更理由的合理性**，即确实是由于相关的内外部因素变化导致了该项会计估计变更，符合《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更和差错更正》第八条中对会计估计变更条件的规定，即“企业据以进行估计的基础发生了变化，或者由于取得新信息、积累更多经验以及后来的发展变化”，以便把会计估计变更和差错更正区分开来，并论证这应当是会计估计变更而不是差错更正。

3、**会计估计变更期间的合理性**。即在通过对前两点的分析，认可其作为会计估计变更的基础上，进一步分析为何企业选择在本年度进行会计估计变更，把相关的变更影响数计入本年度的损益中。