### 问题4-5-4（对绩效奖金计提方法的改变属于会计政策变更、会计估计变更还是前期差错更正）

**问题：**

对绩效奖金改用权责发生制计提，属于会计政策变更、会计估计变更还是前期差错更正？是否需要进行追溯？

**背景：**

A公司历年绩效奖均在次年计提、计入次年损益、并在次年发放。本期A公司计划按照权责发生制对奖金进行滚动调整，因此涉及对本年和历年期初数的调整。

**解答：**

1、绩效奖在被考核年度末确认为负债应满足的条件

根据《企业会计准则——基本准则》第二十三条规定：“*负债是指企业过去的交易或者事项形成的、预期会导致经济利益流出企业的现时义务*”。第二十四条规定：“*符合本准则第二十三条规定的负债定义的义务，在同时满足以下条件时，确认为负债：（一）与该义务有关的经济利益很可能流出企业；（二）未来流出的经济利益的金额能够可靠地计量。*”

一般情况下，如果考核年度与会计年度是一致的，并且绩效奖金（或者称为“考核奖”）完全取决于考核对象在考核年度内的业绩表现，则在考核年度结束后，根据该年度内的业绩表现应发放的考核奖也就成为了企业的一项现时义务。但根据《企业会计准则——基本准则》第二十四条的规定，确认负债除了要满足“符合本准则第二十三条规定的负债定义的义务”和“与该义务有关的经济利益很可能流出企业”两个条件以外，还需要考虑未来流出的经济利益的金额能否可靠计量。因此，如果企业的考核机制较为细化和透明，考核指标都可以客观衡量，并且提供了清晰的计算公式，使得企业和考核对象都可以依据可客观衡量的考核标准（通常为定量的标准）合理估计应当发放的绩效奖金额的，则满足“未来流出的经济利益的金额能够可靠地计量”这一条件（这一条件并不排斥公司的管理层、董事会或股东会对应发放的考核奖金额的确认，但此时的确认应当主要限于复查奖金的计算是否符合既有的规定，而不是运用管理层、治理层的自由裁量权对应发奖金总额等进行调节）；反之，如果公布的考核指标较粗和不透明，导致公司和考核对象在期末资产负债表日都尚不能合理估计考核奖金额，需要由高层在经过主观评价和综合平衡后才能最终确定的，则鉴于资产负债表日仍存在重大不确定性，可能导致并不能满足“截至资产负债表日，未来流出的经济利益的金额能够可靠地计量”这一条件，相应地应把奖金相关的损益影响计入下一年度的损益中。

通常情况下，即使在同一企业内，不同人员的考核标准和考核方法不同，可能导致对不同的人员，其考核奖在期末能否确认为负债作出不同的判断。一般而言，被考核者的级别越高，承担的管理职责越大，其考核标准中的定性成分所占比重就越大，对管理层、治理层的自由裁量权和综合平衡的依赖程度越高，相应地，在被考核年度末可靠估计高级别人员应取得的绩效奖金的难度也就越大，这部分考核奖符合在年末确认为负债条件的可能性也就越小。

2、绩效奖计提方式改变的性质认定

权责发生制是会计的一项基本原则，并且会计准则对负债定义和确认条件的规定和判断标准也是一贯的，因此，该项变更不涉及对“企业在会计确认、计量和报告中所采用的原则、基础和会计处理方法”进行变更，因此不属于会计政策变更。

如果以前年度的资产负债表日，因为企业当时实施的考核指标和考核方法等方面的原因，该年度的考核奖金确实不符合确认为预计负债的条件，而本年度内由于考核标准的修改或者计量方法的改进等原因，在年末即可对本年度相关的考核奖金支付义务可靠计量的，则属于“企业据以进行估计的基础发生了变化，或者由于取得新信息、积累更多经验以及后来的发展变化”而导致的情形，应认定为会计估计变更。

如果在以前年度的资产负债表日，就当时可获得的信息而言，确实已经满足了确认为负债的条件，但以前年度编制报表时并未对其在以前年度的年末作出预提处理的，则构成一项前期差错。此时应考虑其对以前年度已审计财务报表影响的重大性（实际对净利润的影响数应扣除对递延所得税的影响数后，以税后净额确定），如果影响重大的，从会计技术角度应构成了一项重大的前期差错，应按照《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更和差错更正》规定的追溯重述法予以更正。

关于如何恰当区分会计估计变更和前期差错更正的相关指引，请参阅“[问题4-5-1](#问题4-5-1会计估计变更和前期会计差错更正的区分)（会计估计变更和前期会计差错更正的区分）”。