### 问题4-5-8（死亡猪只的成本核算方式变更如何处理？）

**问题：**

如下文背景资料所述，A公司拟对死亡猪只的核算方式进行变更，该事项是否为会计政策变更？应如何处理？

**背景：**

A公司主要业务为种畜禽的生产、销售，主要产品是种猪。对于作为消耗性生物资产的生产成本，采用分步法进行核算。按照其生产过程分为四个阶段核算，即乳猪、保育猪、培育猪、后备猪。各阶段均有死亡猪只。

2018年7月，A公司拟对死亡猪只的核算方式进行变更。

变更前，乳猪阶段：正常死亡乳猪成本由活体承担，而非正常死亡的乳猪成本计入营业外支出。其他各阶段的猪只死亡，均计入了营业外支出。过去3年因猪只死亡计入营业外支出的金额分别为：

| 项目       | 2015年        | 2016年        | 2017年        |
|------------|---------------|---------------|---------------|
| 营业外支出 | 11,000,000.00 | 14,000,000.00 | 18,000,000.00 |

拟变更为：①乳猪阶段：死亡乳猪成本由活体承担，若该批次乳猪全部死亡，则成本计入当期仔猪主营业务成本。②保育猪阶段：死亡部分成本将由活体承担，若该批次保育猪全部死亡，则成本计入当期纯种、二元、商品猪主营业务成本，根据当期各产品销售数量比例分配金额，若当期无销售则直接计入商品猪主营业务成本。③培育猪阶段：死亡部分成本将由活体承担，若该批次培育猪全部死亡，则成本计入当期纯种、二元、商品猪主营业务成本，根据当期各产品销售数量比例分配金额，若当期无销售则直接计入商品猪主营业务成本。④后备猪阶段：死亡部分成本将根据当期纯种、二元、商品猪销售数量比例分摊至当期主营业务成本，若当期无销售则直接计入商品猪主营业务成本。

A公司变更上述事项的主要理由：为了更加准确地反映公司财务状况和经营成果，同时减少与同行业上市公司会计政策差异，增强同行业财务指标的可比性，公司决定变更上述事项。该项变更预计可能增加2018年度利润约500万元。

企业管理层经过内部讨论，形成了2种观点：

（1）上述变更事项属于会计政策变更，理由是若变更，则存货的核算单价必然变更，属于会计确认、计量基础的变化，应属于会计政策变更。

（2）上述变更事项属于会计估计变更，理由是，A公司存货的发出计价等并未发生变更，只是死亡进行了变更，原来可能认定为估计死亡的临界点为0，超过后均计入营业外支出。现认定为估计死亡的临界点为某一批次的全部猪只。上述变化属于死亡估计的变化，因此属于会计估计变更。

**解答：**

我们理解，A公司遵循的存货计量方法并未发生变化，例如：仍然是按历史成本计量；仍然是按照先进先出或者加权平均法等计量（虽然本案例未提及具体方法，但该方法并没有发生变化），本案例该事项应当是对“*非正常消耗的直接材料、直接人工及制造费用应计入当期损益，不得计入存货成本*”；“*生物资产因盘亏或死亡、毁损造成的损失，在减去过失人或者保险公司等的赔款和残余价值之后，计入当期管理费用；属于自然灾害等非常损失的，计入营业外支出*”这其中合理损耗和非正常损失的划分原则，公司此前的处理与本次变更后的处理存在差异，也即变更前后A公司对猪只在各阶段预计的合理死亡率的估计存在差异。对此我们理解：

1、首先应分析变更各阶段的预计合理死亡率是否恰当。这首先取决于A公司在多年经营过程中形成的历史经验数据是否与变更后的预计合理死亡率基本一致。A公司拟采取的变更后的处理中，需进一步核实：乳猪、保育猪、培育猪该批次全部死亡是什么原因，是否合理？

结合前述引用的存货和生物资产相关的处理规定，对于预估合理损耗范围之内的死亡猪只的已耗费成本应由活体承担，伴随活体的销售，结转至存货或当期主营业务成本；对于因看管不严导致跑脱、丢失等的猪只，属于企业管理不善导致的经营费用，应将相关猪只成本在减去过失人或者保险公司等的赔款和残余价值之后应计入“管理费用”；对于因自然灾害、罕见大规模瘟疫等事项导致的猪只批量死亡损失，应计入“营业外支出”。

2、如果认为变更各阶段预计合理死亡率是合适的，则进一步区分不同情况讨论：

（1）如果以往因为缺乏历史经验等原因，A公司管理层采用了比较稳健的处理方式（比如较低的正常死亡率），现在随着情况的发展变化或经验、知识的累积，认为事实上应当对各阶段的预计合理死亡率作出不同于以往的判断，则由此导致的变化应当作为会计估计变更处理，不追溯调整以前年度。相应地，此时应按会计准则和证监会信息披露规则（如适用）对会计估计变更的披露要求作出相应披露，特别是变更的理由和影响，同时还应考虑如何应对该做法是否属于提前确认收入和利润操纵的质疑。

（2）如果以往对该业务作出了不恰当的判断，现在予以更正的，则应认定为前期差错，视其影响大小确定其是否为“重大前期差错”，对重大前期差错采用追溯重述法予以更正，对非重大差错可以采用当期更正法予以更正。变更之前，A公司将其他各阶段的猪只死亡，均计入了营业外支出，且2015\~2017年期间计入营业外支出的金额均超过1,000万元，金额较大。由于生老病死是动物的常态，因此各个阶段都应有合理的死亡率，“其他各阶段”原处理意味着将合理死亡率预估为0，显然该估计不合适，因此A公司管理层应谨慎判断是否构成了前期重大差错。

总之，我们认为此处涉及的各阶段预估死亡率的变更事项不属于会计政策变更。在变更后的数据恰当的前提下，应视情况作为会计估计变更或前期差错更正处理。