## 二、修订的十项会计准则

### （一）《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》（2017修订）

2017年4月6日，财政部正式发布了[《关于印发修订\<企业会计准则第22号——金融工具确认和计量\>的通知》](http://kjs.mof.gov.cn/zhengcefabu/201704/t20170406_2575699.htm)（财会〔2017〕7号）。**在境内外同时上市的企业以及在境外上市并采用国际财务报告准则或企业会计准则编制财务报告的企业，自2018年1月1日起施行；其他境内上市企业自2019年1月1日起施行**；执行企业会计准则的非上市企业自2021年1月1日起施行。同时，鼓励企业提前执行。执行本准则的企业，不再执行财政部于2006年2月印发的《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》。

新的金融工具准则与国际会计准则理事会2014年发布的《国际财务报告准则第9号——金融工具》（IFRS
9）趋同。修订的金融工具确认和计量准则对金融工具确认和计量做了较大改进，旨在减少金融资产分类，简化嵌入衍生工具的会计处理，强化金融工具减值会计要求。**新准则将金融资产分为以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产和以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产等三类**，取消了贷款和应收款项、持有至到期投资和可供出售金融资产等三个原有分类。**对于混合合同，主合同为金融资产的，应将混合合同作为一个整体进行会计处理，不再分拆**。**就减值而言，不再采用“已发生损失法”，而是根据“预期信用损失法”，考虑包括前瞻性信息在内的各种可获得信息**。对于购入或源生的未发生信用减值的金融资产，企业应当判断金融工具的违约风险自初始确认以来是否显著增加，如果已显著增加，企业应采用概率加权方法，计算确定该金融工具在整个存续期的预期信用损失，以此确认和计提减值损失准备。如果未显著增加，企业应当按照相当于该金融工具未来12个月内预期信用损失的金额确认和计提损失准备。

详见[《CAS 22—金融工具确认和计量》2006 VS
2017](http://bbs.esnai.com/thread-5115080-1-1.html)。

### （二）《企业会计准则第23号——金融资产转移》（2017修订）

2017年4月6日，财政部正式发布了[《关于印发修订\<企业会计准则第23号——金融资产转移\>的通知》](http://kjs.mof.gov.cn/zhengcefabu/201704/t20170406_2575702.htm)（财会〔2017〕8号）。**在境内外同时上市的企业以及在境外上市并采用国际财务报告准则或企业会计准则编制财务报告的企业，自2018年1月1日起施行；其他境内上市企业自2019年1月1日起施行**；执行企业会计准则的非上市企业自2021年1月1日起施行。同时，鼓励企业提前执行。执行本准则的企业，不再执行财政部于2006年2月印发的《企业会计准则第23号——金融资产转移》。

新的金融工具准则与国际会计准则理事会2014年发布的《国际财务报告准则第9号——金融工具》（IFRS
9）趋同。修订的金融资产转移准则在**维持金融资产转移及其终止确认判断原则不变**的前提下，对相关判断标准、过程及会计处理进行了梳理，突出金融资产终止确认的判断流程，对相关实务问题提供了更加详细的指引，**增加了继续涉入情况下相关负债计量的相关规定**，并对此情况下企业**判断是否继续控制被转移资产提供更多指引**，对不满足终止确认条件情况下转入方的会计处理和可能产生的对同一权利或义务的重复确认等问题进行了明确。另外，根据CAS
22的变化进行相应的调整。**对于分类为以公允价值变动计入其他综合收益的金融资产中的债务工具，在确定资产转移损益时，其计入其他综合收益的累计金额应予转回**；对于继续涉入情况下金融资产发生重分类时，相关负债的计量需要进行追溯调整。

详见[《CAS 23—金融资产转移》2006 VS
2017](http://bbs.esnai.com/thread-5115144-1-1.html)。

### （三）《企业会计准则第24号——套期会计》（2017修订）

2017年4月6日，财政部正式发布了[《关于印发修订\<企业会计准则第24号——套期会计\>的通知》](http://kjs.mof.gov.cn/zhengcefabu/201704/t20170406_2575705.htm)（财会〔2017〕9号）。**在境内外同时上市的企业以及在境外上市并采用国际财务报告准则或企业会计准则编制财务报告的企业，自2018年1月1日起施行；其他境内上市企业自2019年1月1日起施行**；执行企业会计准则的非上市企业自2021年1月1日起施行。同时，鼓励企业提前执行。执行本准则的企业，不再执行财政部于2006年2月印发的《企业会计准则第24号——套期保值》及2015年11月印发的《商品期货套期业务会计处理暂行规定》（财会〔2015〕18号）。

新的金融工具准则与国际会计准则理事会2014年发布的《国际财务报告准则第9号——金融工具》（IFRS
9）趋同。修订的套期会计准则将准则名称由“套期保值”改为“套期会计”，核心理念是将套期会计和风险管理紧密结合，使企业的风险管理活动能够恰当地体现在财务报告中。

套期会计准则**拓宽套期工具和被套期项目的范围**，增加了**允许将以公允价值计量且其变动计入当期损益的非衍生金融工具指定为套期工具**。拓宽了可以被指定的被套期项目的范围，增加了以下符合条件的被套期项目：一是**允许将非金融项目的组成部分指定为被套期项目**；二是**允许将一组项目的风险总敞口和风险净敞口指定为被套期项目**，并且对于风险净敞口套期的列报作出了单独的要求；三是**允许将包括衍生工具在内的汇总风险敞口指定为被套期项目**。

**改进套期有效性评估**。**取消了2006版准则中80%-125%的套期高度有效性量化指标及回顾性评估要求，代之以定性的套期有效性要求**，更加注重预期有效性评估。定性的套期有效性要求的重点是，套期工具和被套期项目之间应当具有经济关系，使得套期工具和被套期项目的价值因面临相同的被套期风险而发生方向相反的变动，并且套期关系的套期比率不应当反映被套期项目和套期工具相对权重的失衡，否则会产生套期无效以及与套期会计目标不一致的会计结果。

**引入套期关系“再平衡”机制**。2006版准则要求，如果套期关系不再符合套期有效性要求，企业应当终止套期会计。新准则引入了灵活的套期关系“再平衡”机制，如果套期关系由于套期比率的原因而不再满足套期有效性要求，但指定该套期关系的风险管理目标没有改变的，**企业可以进行套期关系再平衡，通过调整套期关系的套期比率，使其重新满足套期有效性要求**，从而延续套期关系，而不必如2006版准则所要求先终止再重新指定套期关系。

**增加期权时间价值的会计处理方法**。2006版准则规定，当企业仅指定期权的内在价值为被套期项目时，剩余的未指定部分即期权的时间价值部分作为衍生工具的一部分，应当以公允价值计量且其变动计入当期损益，造成了损益的潜在波动，不利于反映企业风险管理的成果。新准则引入了新的会计处理方法，**期权时间价值的公允价值变动应当首先计入其他综合收益，后续的会计处理取决于被套期项目的性质**，被套期项目与交易相关的，对其进行套期的期权时间价值具备交易成本的特征，累计计入其他综合收益的金额应当采用与现金流量套期储备金额相同的会计处理方法进行处理；被套期项目与时间段相关的，对其进行套期的期权时间价值具备为保护企业在特定时间段内规避风险所需支付成本的特征，累计计入其他综合收益的金额应当按照系统、合理的方法，在套期关系影响损益（或其他综合收益）的期间内摊销，计入当期损益。

**增加信用风险敞口的公允价值选择权**。新准则规定，符合一定条件时，企业可以在金融工具初始确认时、后续计量中或尚未确认（如贷款承诺）时，**将金融工具的信用风险敞口指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融工具**；当条件不再符合时，应当撤销指定。

详见[《CAS 24—套期会计》2006 VS
2017](http://bbs.esnai.com/thread-5115202-1-1.html)。

### （四）《企业会计准则第37号——金融工具列报》（2017修订）

2017年5月15日，财政部正式发布了[《关于印发修订\<企业会计准则第37号——金融工具列报\>的通知》](http://kjs.mof.gov.cn/zhengcefabu/201705/t20170515_2600144.htm)（财会〔2017〕14号）。**在境内外同时上市的企业以及在境外上市并采用国际财务报告准则或企业会计准则编制财务报告的企业，自2018年1月1日起施行；其他境内上市企业自2019年1月1日起施行**；执行企业会计准则的非上市企业自2021年1月1日起施行。同时，鼓励企业提前执行。执行本准则的企业，不再执行财政部于2014年3月17日印发的《金融负债与权益工具的区分及相关会计处理规定》（财会〔2014〕13号）和2014年6月20日印发的《企业会计准则第37号——金融工具列报》（财会〔2014〕23号）。**本准则不要求追溯调整，比较财务报表也无需调整**。

新的金融工具准则与国际会计准则理事会2014年修订发布的《国际财务报告准则第7号——金融工具披露》（IFRS
7）趋同。新修订的金融工具列报准则主要是响应《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》、《企业会计准则第23号——金融资产转移》和《企业会计准则第24号——套期会计》的修订。主要修订包括：

根据金融资产新的三分类，对企业财务报表相关列示项目和附注披露内容作出了相应修改，保持与金融工具确认和计量准则的一致。

结合新的“预期信用损失法”，详细规定了企业信用风险、预期信用损失的计量和减值损失准备等金融工具减值相关信息的列报要求。

结合套期会计的修订，根据套期业务特点、套期会计披露目标和有关金融风险类型，以不同套期类型对套期会计相关风险披露策略、套期工具、被套期项目、套期关系等要求进行了重新梳理，全面修订了套期会计相关披露要求。

2006年财政部发布了《企业会计准则第37 号——金融工具列报》，
2014年进行了修订，主要补充了权益工具的分类、抵销的规定和披露要求、金融资产转移的披露要求以及金融资产和金融负债到期期限分析的披露要求，并删除了有关金融工具公允价值的部分披露要求。该次修订包含截止到2013年IAS
32和IFRS
7生效的所有规定。2016年8月，财政部发布了《关于征求\<企业会计准则第37号——金融工具列报（修订）（征求意见稿）\>意见的函》（财办会[2016]36号），公开征求意见。

详见[《CAS 37—金融工具列报》2014 VS
2017](http://bbs.esnai.com/thread-5119219-1-1.html)。

### （五）《企业会计准则第16号——政府补助》（2017修订）

2017年5月25日，财政部正式发布了[《关于印发\<企业会计准则第16号——政府补助\>的通知》](http://kjs.mof.gov.cn/zhengcefabu/201705/t20170525_2608690.htm)（财会〔2017〕15号），自2017年6月12日起施行。并要求对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。财政部此前发布的有关政府补助会计处理规定与本准则不一致的，以本准则为准。

政府补助准则修订的主要内容包括：增加政府补助的两大特征，明确政府补助准则的适用范围；与IFRS趋同，允许政府补助采用净额法；明确政府补助相关科目的使用，新增“其他收益”报表项目；对财政贴息的会计处理做了更加详细的规定；修改完善了与资产相关政府补助的摊销方法。

详见[《CAS 16—政府补助》2006 VS
2017](http://bbs.esnai.com/thread-5120248-1-1.html)。

2018年2月7日，财政部会计司发布了[**《关于政府补助准则有关问题的解读》**](http://kjs.mof.gov.cn/zhengcejiedu/201802/t20180207_2810117.htm)，就《企业会计准则第16号——政府补助》（2017年修订）应用中的问题进行了解读。关于与日常活动相关的政府补助，若政府补助补偿的成本费用是营业利润之中的项目，或该补助与日常销售等经营行为密切相关（如增值税即征即退等），则认为该政府补助与日常活动相关。如果相关长期资产投入使用后企业再取得与资产相关的政府补助，总额法下应当在相关资产的剩余使用寿命内按照合理、系统的方法将递延收益分期计入当期收益；净额法下应当在取得补助时冲减相关资产的账面价值，并按照冲减后的账面价值和相关资产的剩余使用寿命计提折旧或进行摊销。因采用未来适用法，企业不需调整2016年12月31日有关科目的期末余额，在编制2017年年报时也不需调整可比期间的比较数据。

### （六）《企业会计准则第14号——收入》（2017修订）

2017年7月19日，财政部正式发布了[《关于修订印发\<企业会计准则第14号——收入\>的通知》](http://kjs.mof.gov.cn/zhengcefabu/201707/t20170719_2653110.htm)（财会〔2017〕22号）。在境内外同时上市的企业以及在境外上市并采用国际财务报告准则或企业会计准则编制财务报表的企业，自2018年1月1日起施行；**其他境内上市企业，自2020年1月1日起施行**；执行企业会计准则的非上市企业，自2021年1月1日起施行。

收入准则修订的主要内容包括：

（1）**将现行收入和建造合同两项准则纳入统一的收入确认模型**。2006版收入准则和建造合同准则在某些情形下边界不够清晰，可能导致类似的交易采用不同的收入确认方法，从而对企业财务状况和经营成果产生重大影响。修订后的收入准则采用统一的收入确认模型来规范所有与客户之间的合同产生的收入，并且就“在一段时间内”还是“在某一时点”确认收入提供具体指引。

（2）**以控制权转移替代风险报酬转移作为收入确认时间的判断标准**。2006版收入准则要求区分销售商品收入和提供劳务收入，并且强调在将商品所有权上的主要风险和报酬转移给购买方时确认销售商品收入，实务中有时难以判断。修订后的收入准则打破商品和劳务的界限，要求企业在履行合同中的履约义务，即客户取得相关商品（或服务）控制权时确认收入，从而能够更加科学合理地反映企业的收入确认过程。

（3）**对于包含多重交易安排的合同的会计处理提供更明确的指引**。2006版收入准则对于包含多重交易安排的合同仅提供了非常有限的指引，具体体现在收入准则第十五条以及企业会计准则讲解中有关奖励积分的会计处理规定。这些规定远远不能满足实务需要。修订后的收入准则对包含多重交易安排的合同的会计处理提供了更明确的指引，要求企业在合同开始日对合同进行评估，识别合同所包含的各项履约义务，按照各项履约义务所承诺商品（或服务）的相对单独售价将交易价格分摊至各项履约义务，进而在履行各履约义务时确认相应的收入。

（4）对于某些特定交易（或事项）的收入确认和计量给出了明确规定。修订后的收入准则对于某些特定交易（或事项）的收入确认和计量给出了明确规定。例如，**区分总额和净额确认收入**、附有质量保证条款的销售、附有客户额外购买选择权的销售、**向客户授予知识产权许可**、售后回购、无需退还的初始费等，等等。

另外，根据“财会〔2021〕2号”，企业首次执行新收入准则时新产生了应收账款或合同资产的，相应的预期信用损失应当调整期初留存收益，对可比期间的信息不予追溯调整。

详见[《CAS 14—收入》2006 VS
2017](http://bbs.esnai.com/thread-5129376-1-1.html)。

### （七）《企业会计准则第21号——租赁》（2018修订）

2018年12月13日，财政部发布了修订的[《企业会计准则第21号——租赁》（财会〔2018〕35号）](http://kjs.mof.gov.cn/zhengcefabu/201812/t20181213_3092629.htm)。在境内外同时上市的企业以及在境外上市并采用国际财务报告准则或企业会计准则编制财务报表的企业，自2019年1月1日起施行；**其他执行企业会计准则的企业自2021年1月1日起施行**。

2006年2月发布的《企业会计准则第21号——租赁》，要求承租人和出租人在租赁开始日，根据与资产所有权有关的全部风险和报酬是否转移，将租赁分为融资租赁和经营租赁。对于经营租赁，承租人在资产负债表中不确认其取得的资产使用权和租金支付义务，导致其**财务报表无法全面反映因租赁交易取得的权利和承担的义务**；而融资租赁与经营租赁会计处理的差异以及明线划分标准的存在，为实务中构建交易以符合特定租赁的定义创造了动力和机会，从而**导致经济实质相同的交易会计处理迥异，降低了财务报表的可比性**。

新租赁准则的核心变化是，**取消承租人关于融资租赁与经营租赁的分类，要求承租人对所有租赁（选择简化处理的短期租赁和低价值资产租赁除外）确认使用权资产和租赁负债**，并分别确认折旧和利息费用。在出租人方面，基本沿袭了原租赁准则的会计处理规定，但改进了出租人的信息披露，要求出租人披露对其保留的有关租赁资产的权利所采取的风险管理战略、为降低相关风险所采取的措施等。

此外，鉴于租赁准则新旧变动较大，为帮助相关企业顺利过渡至新租赁准则，新准则提供两种方法：一是允许企业采用追溯调整；二是根据首次执行本准则的累积影响数，调整首次执行本准则当年年初留存收益及财务报表其他相关项目金额，不调整可比期间信息。同时，在第二种方法下提供了多项简化处理安排。

**新租赁准则修订的主要内容包括：**

**（1）完善租赁的识别、分拆及合并等相关原则**

原租赁准则下经营租赁与服务的会计处理方法类似，即使未准确区分也不会造成会计处理结果的重大差异。此次修订要求承租人在资产负债表中确认经营租赁的相关权利和义务，从而使得租赁与服务的会计处理产生较大差异，在此背景下，准确识别租赁成为需厘清的重要问题。为此，**新租赁准则引入了“控制”、“已识别资产”等概念，对租赁的识别以及租赁与服务的区分制定了相关指导原则**。

此外，新租赁准则对同时包含租赁和非租赁部分的合同的分拆及合同对价分摊、租赁的合并等作出了规定。

**（2）承租人会计处理由双重模型修改为单一模型**

原租赁准则要求以风险和报酬转移为基础将租赁划分为融资租赁与经营租赁，对经营租赁承租人不确认相关资产和负债。为解决融资租赁与经营租赁的明线划分及会计处理迥异带来的实务问题，**新租赁准则取消了承租人的融资租赁与经营租赁分类**，要求承租人对除短期租赁和低价值资产租赁以外的所有租赁确认使用权资产和租赁负债，并分别确认折旧和利息费用，即**采用与原融资租赁会计处理类似的单一模型**。

同时，新租赁准则进一步完善了可变租赁付款额、租赁发生变更等情形的会计处理，并对短期租赁和低价值资产租赁的识别判断及会计处理作出了相应规定。

**（3）改进出租人的租赁分类原则及相关会计处理**

新租赁准则总体上继承了原准则中有关出租人的会计处理规定，即保留了融资租赁与经营租赁的双重模型。在分类方面，新租赁准则强调了要依据交易的实质，而非合同的形式，**有关融资租赁与经营租赁分类的规定更原则化，并增加了可能导致租赁被分类为融资租赁的其他判断迹象**。

同时，根据承租人会计处理的变化，调整了转租出租人对转租赁进行分类和会计处理的有关规定。此外，根据实务需要，**增加了对生产商或经销商作为出租人的融资租赁的会计处理规定**。

**（4）调整售后租回交易会计处理并与收入准则衔接**

根据《企业会计准则第14号——收入（2017）》的最新修订，新租赁准则对于售后租回交易的会计处理进行了相应调整。即，按照《企业会计准则第14号——收入》评估售后租回交易中的资产转让是否满足销售的条件：资产转让属于销售的，承租人（卖方）按原资产账面金额中与所保留使用权有关的部分确认和计量租回形成的使用权资产，并对转让至出租人的权利确认相关利得或损失，出租人按照适用的准则对资产购买进行会计处理，资产出租适用本准则；资产转让不属于销售的，承租人（卖方）继续确认被转让资产并将取得的转让价款确认为金融负债，出租人（买方）不确认被转让资产，所支付的转让价款确认为金融资产。

**（5）改进承租人后续计量，增加选择权重估和租赁变更情形下的会计处理**

原租赁准则未对租赁期开始日后选择权重估或合同变更等情形下的会计处理作出明确规范，导致实务中多有争议且会计处理不统一。

新租赁准则明确规定发生承租人可控范围内的重大事件或变化，且影响承租人是否合理确定将行使相应选择权的，承租人应当对其是否合理确定将行使续租选择权、购买选择权或不行使终止租赁选择权进行重新评估。

**（6）完善与租赁有关的列示和信息披露要求**

在承租人方面，新租赁准则根据会计处理模型的变化，对租赁相关的使用权资产、租赁负债、折旧和利息、现金流出等在财务报表中的列示作出了明确规范，并在原准则的基础上对租赁相关的信息披露作了进一步调整完善。

在出租人方面，主要增加了部分信息披露要求，包括出租人对其所保留的租赁资产相关权利进行风险管理的情况，融资租赁的销售损益、融资收益、与未纳入租赁投资净额的可变租赁付款额相关的收入，经营租赁的租赁收入等。

新租赁准则与《国际财务报告准则第16号——租赁》（IFRS 16）趋同。但IFRS
16要求，如果承租人采用《国际会计准则第40
号——投资性房地产》中的公允价值模式计量投资性房地产，则对符合《国际会计准则第40
号》中投资性房地产定义的使用权资产也应采用公允价值模式进行计量。

IFRS
16自2019年1月1日起实施。为兼顾我国市场环境和企业实际情况，新租赁准则在实施范围和实施时间上采取分步到位的办法。具体如下：（1）在境内外同时上市的企业以及在境外上市并采用国际财务报告准则或企业会计准则编制财务报表的企业自2019年1月1日起实施，以避免出现境内外报表会计准则适用差异。（2）其他执行企业会计准则的企业（包括A股上市公司）自2021年1月1日起实施。同时，考虑到企业编制合并财务报表实际需要，允许母公司或子公司在境外上市且按照国际财务报告准则或企业会计准则编制其境外财务报表的企业提前实施，但不应早于其同时执行财政部2017年3月印发的《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》和2017年7月印发的《企业会计准则第14号——收入》的日期。

另外，根据“财会〔2021〕2号”，**承租人发生的租赁资产改良支出不属于使用权资产，应当记入“长期待摊费用”科目**。**企业支付的预付租金和租赁保证金应当计入筹资活动现金流出**，支付的与按《企业会计准则第21号——租赁》（财会〔2018〕35号）第三十二条简化处理的短期租赁和低价值资产租赁相关的预付租金和租赁保证金应当计入经营活动现金流出。

详见[《CAS 21—租赁》2006 VS
2018](http://bbs.esnai.com/thread-5367173-1-1.html)。

### （八）《企业会计准则第7号——非货币性资产交换》（2019修订）

2019年5月16日，财政部发布了[《关于印发修订\<企业会计准则第7号——非货币性资产交换\>的通知》](http://kjs.mof.gov.cn/zhengcefabu/201905/t20190516_3258929.htm)（财会〔2019〕8号）。修订后的准则自2019年6月10日起施行，**对2019年1月1日至本准则施行日之间发生的非货币性资产交换，应根据本准则进行调整**；对2019年1月1日之前发生的非货币性资产交换，不需要按照本准则的规定进行追溯调整。

非货币性资产交换准则修订的内容主要包括：

**（1）明确准则的适用范围**

原非货币准则没有对准则的适用范围进行规范，当非货币准则规定的会计处理原则与其他准则规定的会计处理原则不一致时，可能因准则适用范围不清而导致实务差异。因此，修订稿明确了非货币准则的适用范围，**将应遵循其他准则的交易排除在非货币准则之外。**

| 适用其他会计准则的非货币性资产交换                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                | 涉及非货币性资产但不属于本准则规范范围的情形                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| （1）企业**以存货换取客户的非货币性资产**的，相关收入的会计处理适用CAS 14； （2）非货币性资产交换中**涉及企业合并**的，适用 CAS 20、CAS 2、CAS 33； （3）非货币性资产交换中**涉及金融资产**的，金融资产的确认、终止确认和计量适用CAS 22、CAS 23； （4）非货币性资产交换中**涉及使用权资产或应收融资租赁款**等的，相关资产的确认、终止确认和计量适用CAS 21； （5）非货币性资产交换构成**权益性交易**的，应当适用权益性交易的有关会计处理规定（财会函[2008]60号等） | （1）企业**从政府无偿取得非货币性资产**（比如，企业从政府无偿取得土地使用权等）的，适用CAS 16； （2）企业**将非流动资产或处置组分配给所有者**的，适用CAS 42（与CAS 42.AG三（一）/ IFRS 5. 5A一致）； （3）企业**以非货币性资产向职工发放非货币性福利**的，适用CAS 9； （4）企业**以发行股票方式取得非货币性资产**的，相当于以权益工具结算买入非货币性资产，适用其他相关会计准则（例如，投资方以一项固定资产出资取得对被投资方的权益性投资，对投资方来说，换出资产为固定资产，换入资产为长期股权投资，属于非货币性资产交换；对被投资方来说，则属于接受权益性投资，不属于非货币性资产交换）； （5）企业**用于交换的资产目前尚不存在或尚不属于本企业的**，适用其他相关会计准则。 |

企业用于非货币性资产交换的非货币性资产应当符合资产的定义并满足资产的确认条件，且作为资产列报于企业的资产负债表上。

**（2）保持准则体系内在协调**

新收入准则对存货销售取得非现金对价的情形在确认、计量和披露方面做出了明确规定，这些新的规范要求与原非货币准则在范围上出现交叉，且在计量原则上不一致。为了与新收入准则保持协调，新非货币性资产交换准则规定了非货币性资产交换中换入资产的确认原则和换出资产的终止确认原则：换入资产应当在其符合资产定义并满足资产确认条件时予以确认；换出资产应当在其满足资产终止确认条件时终止确认。

根据上述原则，**对于非货币性资产交换，企业将换入的资产视为购买取得资产**，并按照相关会计准则的规定进行初始确认；将换出的资产视为销售或处置资产，并按照相关会计准则的规定进行终止确认。

在换入资产的确认时点与换出资产的终止确认时点存在不一致的情形下，在资产负债表日，企业应当按照本准则规定的下列原则进行会计处理：换入资产满足资产确认条件，换出资产尚未满足终止确认条件的，在确认换入资产的同时将交付换出资产的义务确认为一项负债，如**其他应付款**；换入资产尚未满足资产确认条件，换出资产满足终止确认条件的，在终止确认换出资产的同时将取得换入资产的权利确认为一项资产，如**其他应收款**。

**简化起见，企业可以按照重要性原则，在换入资产满足确认条件和换出资产满足终止确认条件孰晚的时点进行会计处理。**

**（3）其他修订**

重新定义“货币性资产”，强调收取固定或可确定金额的“权利”。**货币性资产**，是指企业持有的货币资金和收取固定或可确定金额的货币资金的权利，包括库存现金、银行存款、应收账款和应收票据等。**非货币性资产**，是指货币性资产以外的资产，如存货（原材料、包装物、低值易耗品、库存商品等）、固定资产、在建工程、生产性生物资产、无形资产、投资性房地产、长期股权投资等。

非货币性资产交换不具有商业实质，或者虽具有商业实质但换入资产的公允价值不能可靠计量时，同时换入的多项资产的，换出资产的账面价值总额的分摊依据除了“换入资产的原账面价值的相对比例”，增加**“其他合理的比例”**。

附注披露内容增加：非货币性资产交换是否具有商业实质及其原因。如定性分析中所考虑的相关因素和相关结论，或使用换入资产进行相关经营的预计未来现金流量现值和继续使用换出资产进行相关经营的预计未来现金流量现值，以及相关的定量分析和结论。

### （九）《企业会计准则第12号——债务重组》（2019修订）

2019年5月29日，财政部发布了[《关于印发修订\<企业会计准则第12号——债务重组\>的通知》](http://kjs.mof.gov.cn/zhengcefabu/201905/t20190529_3267525.htm)（财会〔2019〕9
号）。修订后的准则自2019年6月17日起施行。对2019年1月1日至本准则施行日之间发生的债务重组，应根据本准则进行调整；对2019年1月1日之前发生的债务重组，不需要按照本准则的规定进行追溯调整。

修订债务重组准则的原因主要有：保持准则体系的内在协调，与新修订的金融工具准则保持一致；改进实务操作和确保准则有效实施，消除债务重组准则与金融工具相关准则的交叉。

未废止债务重组准则主要是避免对多项准则反复修订，债务重组准则中包括了多项现有其他准则中未予规范的处理原则，具体包括债务重组取得的存货、固定资产、无形资产、投资性房地产、生物资产等非现金资产的入账价值，债务转为权益工具情况下权益工具的入账价值，债务重组的披露等。如果废止债务重组准则，需要逐一修订存货、长期股权投资、投资性房地产、固定资产、生物资产、无形资产、金融工具等多项准则。

债务重组准则修订的内容主要包括：

**（1）修改债务重组定义**

原债务重组准则以“债务人发生财务困难”、债权人“作出让步”为标准，将重组债权和债务区别于其他金融工具限定在较小范围内。考虑到债务重组准则、应用指南和讲解已规定，重组债权和债务与金融工具的确认和计量原则一致，因而对债务重组区别于其他金融工具加以定义不再具有实际意义，反而可能导致因准则适用范围不清晰引起误读。因此，修订版修改了债务重组的定义，重组债权和债务与其他金融工具不作区别对待。**不强调在债务人发生财务困难的背景下进行，也不论债权人是否作出让步**。

**债务重组**，是指在不改变交易对手方的情况下，经债权人和债务人协定或法院裁定，就清偿债务的时间、金额或方式等重新达成协议的交易。债务重组一般包括下列方式，或下列一种以上方式的组合：①债务人以资产清偿债务；②债务人将债务转为权益工具；③除上述方式以外，采用调整债务本金、改变债务利息、变更还款期限等方式修改债权和债务的其他条款，形成重组债权和重组债务。

此外，本准则中的债务重组涉及的债权和债务是指《企业会计准则第22
号——金融工具确认和计量》规范的金融工具，非金融工具不适用本准则。**针对合同资产、合同负债、预计负债等进行的交易安排，不属于新债务重组准则规范的范围**；针对租赁应收款和租赁应付款的债务重组，属于新债务重组准则规范的范围。

**（2）明确准则适用范围**

原债务重组准则并未明确适用范围。新债务重组准则排除了业务合并，排除了权益性交易。但**债务重组中不属于权益性交易的部分（如对应其他债权人普遍豁免部分）仍然适用新债务重组准则**。

另外，债务人在破产清算期间进行的债务重组不属于新债务重组准则规范的范围，应当按照企业破产清算有关会计处理规定处理。

**（3）保持准则体系内在协调**

修订后的准则与新金融工具准则协调一致：将重组债权和债务的会计处理规定索引至新金融工具准则，从而与新金融工具准则协调一致，同时删除关于或有应收、应付金额遵循或有事项准则的规定。

但与原债务重组准则以及征求意见稿不同，债务人以非现金资产偿债时不再区分债务重组损益和资产处置损益，而是将**所清偿债务账面价值与转让资产账面价值之间的差额**计入当期损益。同时，债权人以放弃债权的公允价值为基础计量受让的金融资产以外的资产。

**（4）债务重组损益不属于营业外收支**

根据《关于修订印发2019年度一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2019〕6号），债务重组损益不再在营业外收支核算。

根据《企业会计准则第12号——债务重组》应用指南（2019），债权人重组损益记入“投资收益”（金融资产的终止确认）。债务人重组损益，根据方式不同，可能记入“投资收益”（仅涉及金融工具或修改其他条款时）或“其他收益——债务重组收益”。

**债务重组损益的确认**

| 债务重组方式                                                                          | 债权人重组损益                                                                                                                                                                                                                                     | 债务人重组损益                                                                                                                                                                                    |
|---------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| （1）债务人以**金融资产**清偿债务                                                     | **金融资产确认金额（公允价值）**与债权终止确认日账面价值之间的差额，记入“投资收益”                                                                                                                                                                 | 债务的账面价值与偿债金融资产账面价值的差额，记入“投资收益”                                                                                                                                        |
| （2）债务人以**非金融资产**清偿债务，包括单项或多项非金融资产，或金融资产和非金融资产 | **放弃债权的公允价值**与账面价值之间的差额，记入“投资收益”。 以公允价值计量金融资产； 以取得成本计量非金融资产（按公允价值相对比例分配放弃债权的公允价值扣除受让金融资产公允价值后的净额）                                                         | 将所清偿债务账面价值与转让资产账面价值之间的差额，记入**“其他收益——债务重组收益”**                                                                                                                |
| **（3）**债务人以**包含非金融资产的处置组**清偿债务                                   | **放弃债权的公允价值**与账面价值之间的差额，记入“投资收益”。 以公允价值计量处置组中的金融资产和负债； 以取得成本计量非金融资产：（按公允价值相对比例分配放弃债权的公允价值以及承担的处置组中负债的确认金额之和，扣除受让金融资产公允价值后的净额） | 将所清偿债务和处置组中负债的账面价值之和，与处置组中资产的账面价值之间的差额，记入“其他收益——债务重组收益”                                                                                        |
| （4）债务人将债务转为权益工具                                                         | **放弃债权的公允价值**与账面价值之间的差额，记入“投资收益”。 以公允价值计量金融资产； 以取得成本计量非金融资产（对联营企业或合营企业投资）                                                                                                         | 所清偿债务账面价值与**权益工具确认金额（公允价值）**之间的差额，记入“投资收益”                                                                                                                    |
| （5）修改其他条款                                                                     | 如果修改导致全部债权终止确认：按照修改后的条款**以公允价值初始计量重组债权，**重组债权的确认金额与债权终止确认日账面价值之间的差额，记入“投资收益”                                                                                                 | 如果修改导致债务终止确认：**按照公允价值计量重组债务**，终止确认的债务账面价值与重组债务确认金额之间的差额，记入“投资收益”                                                                        |
|                                                                                       | 如果修改未导致债权终止确认：对于以摊余成本计量的债权，根据将重新议定或修改的合同现金流量按债权原实际利率折现的现值**重新计算重组债权的账面余额**，并将相关利得或损失记入“投资收益”                                                                 | 如果修改未导致债务（全部）终止确认：对于以摊余成本计量的债务，根据重新议定或修改的合同现金流量按原实际利率折现的现值**重新计算该重组债务的账面价值** ，并将相关利得或损失记入“投资收益”           |
| （6）组合方式                                                                         | 放弃债权的公允价值与账面价值之间的差额，记入“投资收益”。 -以公允价值初始计量重组债权和受让的新金融资产； -以成本计量非金融资产（按公允价值比例分配放弃债权的公允价值扣除重组债权和受让金融资产公允价值后的净额）                                   | 所清偿债务的账面价值与转让资产的账面价值以及权益工具（公允价值计量）和重组债务的确认金额（公允价值或重新计算的摊余成本）之和的差额，记入“其他收益——债务重组收益” 或“投资收益”（仅涉及金融工具时） |

### （十）《企业会计准则第25号——保险合同》（2020修订）

2020年12月24日，财政部会计司正式发布了修订后[《企业会计准则第25号——保险合同》](http://kjs.mof.gov.cn/gongzuodongtai/202012/t20201223_3636695.htm)，在境内外同时上市的企业以及在境外上市并采用国际财务报告准则或企业会计准则编制财务报表的企业，自2023年1月1日起执行；其他执行企业会计准则的企业自2026年1月1日起执行。同时，允许企业提前执行。

执行本准则的企业，不再执行财政部于2006年2月印发的《财政部关于印发〈企业会计准则第1号——存货〉等38项具体准则的通知》（财会〔2006〕3号）中的《企业会计准则第25号——原保险合同》和《企业会计准则第26号——再保险合同》，以及2009年12月印发的《保险合同相关会计处理规定》（财会〔2009〕15号）。

新保险合同准则在保险服务收入确认、保险合同负债计量等方面作了较大修改。修订的主要内容如下：

1、完善保险合同定义和合同合并分拆

新准则完善了保险合同的定义，明确保险合同必须在特定保险事项对保单持有人产生“不利影响”且转移了“重大保险风险”时，才符合保险合同的定义。此外，新准则还对原准则未予明确的保险合同合并和分拆作出了规范，以反映保险合同的商业实质。

2、引入保险合同组概念

新准则引入了保险合同组合和合同组的概念，要求保险公司将具有相似风险且统一管理的保险合同归类为一个保险合同组合，并以盈利水平等为基础，将合同组合细分为合同组，确认和计量均以合同组为基础单元。

3、完善保险合同计量模型

新准则不再区分保险业务类型，而是以保险合同组基于组内各合同权利和义务估计的未来现金流量按照当前可观察折现率折现后的现值为基础，考虑非金融风险影响和未赚利润，计量保险合同负债，作为保险合同计量的一般模型。

4、调整保险服务收入确认原则

新准则要求，保险公司必须分拆保险合同中可明确区分的投资成分和其他非保险服务成分，对于不可分拆的投资成分，其对应的保费也不得计入保险服务收入。新准则关于保险服务收入确认原则的调整将更真实反映保险公司的经营成果，更好地体现“保险姓保”，同时也与银行等其他金融机构确认收入的原则保持一致。

5、改进合同服务边际计量方式

新准则要求保险公司在保险合同组初始确认时确定合同服务边际，且合同服务边际应在每个资产负债表日根据未来提供服务的变化进行调整，在后续提供服务的期间内摊销。

6、新增具有直接参与分红特征的保险合同计量方法

新准则规定，对于具有直接参与分红特征的保险合同，因投资收益率变动等金融假设变化引起的与未来服务相关的浮动收费现金流量变动额，应当调整合同服务边际。

7、规范分出再保险合同的会计处理

新准则统一了原保险合同和再保险合同的会计处理，明确规定除了准则特别规定的关于合同服务边际确认等少数差异外，再保险合同适用与原保险合同相同的会计处理原则。

8、优化财务报表列报

一是新准则简化了资产负债表项目，要求保险公司按照保险合同组合的余额分别列示保险合同负债和保险合同资产、分出再保险合同资产和分出再保险合同负债，更好地体现了保险合同的权利和义务。二是根据利润驱动因素区分保险公司的保险服务业绩和投资业绩，并在利润表中予以反映。三是新准则进一步强化了披露要求，使得保险公司的风险敞口、盈利能力和利润来源等信息更加清晰透明。