## 三、新增的一项会计准则及九项会计准则解释

### （一）《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会〔2017〕13号）

2017年5月16日，财政部正式发布了[《关于印发\<企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营\>的通知》](http://kjs.mof.gov.cn/zhengcefabu/201705/t20170516_2601445.htm)（财会〔2017〕13号）。**自2017年5月28日起在所有执行企业会计准则的企业范围内执行。**此前发布的有关持有待售的非流动资产、处置组和终止经营的会计处理规定与本准则不一致的，以本准则为准。对于本准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，应当采用**未来适用法**处理。

此前的企业会计准则中，有关持有待售的非流动资产、处置组和终止经营的会计处理要求分散在《企业会计准则第2
号——长期股权投资》、《企业会计准则第4 号——固定资产》、《企业会计准则第30
号——财务报表列报》及相关应用指南、解释和讲解中，缺少对持有待售类别的后续计量、持有待售资产减值准备计提等问题的统一的细化规定或指引。

第42号准则规范了持有待售的非流动资产和处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。**非流动资产或处置组划分为持有待售类别，应当同时满足两个条件**，一是在当前状况下，仅根据出售此类资产或处置组的惯常条款，即可立即出售；二是出售极可能发生（highly
probable），即企业已经就一项出售计划作出决议且获得**确定的购买承诺（具有法律约束力的购买协议）**，预计出售将在一年内完成。

对于取得日划分为持有待售类别的非流动资产或处置组的计量、持有待售类别的初始计量和后续计量等进行了细化规范。**只允许将划分为持有待售类别后确认的持有待售资产减值损失转回，不允许将划分为持有待售类别前确认的长期资产减值损失转回**。

要求在利润表中分别列示持续经营损益和终止经营损益，在附注中进一步披露有关终止经营损益和现金流量的详尽信息。

详见[《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》](http://bbs.esnai.com/thread-5119453-1-1.html)。

2018年3月12日，财政部会计司发布了[《关于持有待售准则有关问题的解读》](http://kjs.mof.gov.cn/zhengcejiedu/201803/t20180312_2834556.htm)，就《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》应用中的问题进行了解读。解读就“1481
持有待售资产”、“1482 持有待售资产减值准备”、“2245 持有待售负债”和“6115
资产处置损益”等科目核算内容进行了规范。**其中资产处置损益不包括金融工具、长期股权投资和投资性房地产处置利得或损失，以及子公司和业务的处置利得或损失**。

强调企业**不应当将拟结束使用而非出售的非流动资产或处置组划分为持有待售类别**。明确划分为持有待售的非流动资产或处置组的公允价值的确定方式，如果企业已经获得确定的购买承诺，应当参考交易价格确定；如果企业尚未获得确定的购买承诺，优先使用市场报价等可观察输入值进行估计。

**企业出售对子公司投资但并不丧失对其控制权，不应当划分为持有待售**。企业因出售对子公司的投资等原因导致其丧失对子公司的控制权，企业应当在拟出售的部分对子公司投资满足持有待售类别划分条件时，**在母公司个别财务报表中将对子公司投资整体划分为持有待售类别**，而不是仅将拟处置的部分投资划分为持有待售类别；**在合并财务报表中将子公司所有资产和负债划分为持有待售类别**，而不是仅将拟处置的部分投资对应的资产和负债划分为持有待售类别。企业出售对子公司投资后保留的部分权益性投资，应当区分以下情况，分别按照长期股权投资准则或金融工具准则处理。

对于持有待售准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，应当采用未来适用法处理。准则施行日之后符合终止经营定义的，应当按照持有待售准则规定，对可比会计期间的比较数据进行调整，在财务报表列示和披露该终止经营当期和可比会计期间的有关信息。

详见[《致同解读：财政部关于持有待售准则有关问题的解读》](http://bbs.esnai.com/thread-5331565-1-1.html)。

### （二）《企业会计准则解释第7号》

2015年11月13日，财政部发布了[《关于印发\<**企业会计准则解释第7号**\>的通知》](http://kjs.mof.gov.cn/zhengcefabu/201511/t20151113_1559056.htm)（财会[2015]19号），对五大会计问题进行了解释，涉及丧失控制权的投资方会计处理、重新计量设定受益计划净负债或者净资产的会计处理、子公司发行权益工具母公司如何并表的会计处理、子公司改为分公司后母公司的会计处理、限制性股票的股权激励计划的会计处理等方面的问题。

投资方因其他投资方对其子公司增资而导致本投资方持股比例下降，从而丧失控制权但能实施共同控制或施加重大影响的，投资方应**视同处置**确认损益。

重新计量设定受益计划净负债或者净资产所产生的变动应计入其他综合收益，后续会计期间应在原设定受益计划终止时将原计入其他综合收益的部分全部结**转至未分配利润**。

子公司发行优先股等其他权益工具的，母公司合并利润表中的“归属于母公司股东的净利润”应扣除当期归属于除母公司之外的其他权益工具持有者的**可累积分配股利**及当期**宣告发放的**归属于除母公司之外的其他权益工具持有者的**不可累积分配股利**。

母公司直接控股的全资子公司改为分公司的，原母公司购买原子公司时产生的合并成本大于合并中取得的可辨认净资产公允价值份额的差额，应按照原母公司合并该原子公司的合并财务报表中商誉的账面价值**转入原母公司的商誉**；原子公司提取而尚未使用的安全生产费或一般风险准备，按照原子公司持续计算的账面价值计入专项储备或一般风险准备。

对于授予限制性股票的股权激励计划，向职工发行的限制性股票按有关规定履行了注册登记等增资手续的，公司应当根据收到职工缴纳的认股款确认股本和资本公积（股本溢价），同时**就回购义务确认负债（作收购库存股处理）**，按照发行限制性股票的数量以及相应的回购价格计算确定的金额，借记“库存股”科目，贷记“其他应付款”等科目；对于预计未来可解锁限制性股票持有者，公司应分配给限制性股票持有者的现金股利应当作为**利润分配**进行会计处理；等待期内计算基本每股收益时，分子应扣除当期分配给预计未来可解锁限制性股票持有者的可撤销现金股利及不可撤销的归属于预计未来可解锁限制性股票的净利润，**分母不应包含限制性股票的股数**；等待期内计算稀释每股收益时，解锁条件仅为服务期限条件的，企业应假设资产负债表日尚未解锁的限制性股票已于当期期初（或晚于期初的授予日）全部解锁，解锁条件包含业绩条件的而不满足业绩条件的，计算稀释性每股收益时不必考虑此限制性股票的影响。

需要追溯调整的包括：子公司发行优先股等其他权益工具的，计算母公司合并利润表中的“归属于母公司股东的净利润”时，可累积股利与不可累积但已宣告发放的股利的扣除；授予限制性股票的会计处理、锁定期内发放现金股利的会计处理、基本每股收益和稀释每股收益的计算。其他问题的会计处理规定适用于2015年年度及以后期间的财务报告。

详见致同[解读企业会计准则解释第7号](http://bbs.esnai.com/thread-5043565-1-1.html)。

### （三）《企业会计准则解释第8号》

2016年1月4日，财政部正式发布了[《企业会计准则解释第8号》](http://kjs.mof.gov.cn/zhengcefabu/201601/t20160104_1643346.htm)（财会[2015]23号），对商业银行如何判断其是否控制发行的理财产品及应当如何对其发行的理财产品进行会计处理做了规范。商业银行应当在**2016年年度及以后期间**的财务报告中适用解释8号，本解释生效前商业银行对理财产品的会计处理与本解释不一致的，**应当进行追溯调整**，追溯调整不可行的除外。

银行理财产品是由商业银行设计并发行的，将募集到的资金根据产品合同约定投入相关金融市场及购买相关金融产品，获取投资收益后，根据合同约定分配给投资人的金融产品。《商业银行个人理财业务管理暂行办法》（银监会令2005年第2号）规定，个人理财业务，是指商业银行为个人客户提供的财务分析、财务规划、投资顾问、资产管理等专业化服务活动。

解释8号要求，商业银行应当按照CAS
33—合并财务报表的相关规定，判断是否控制其发行的理财产品。分析可变回报时，至少应当关注：可变回报通常包括商业银行因向理财产品提供管理服务等获得的**决策者薪酬**（含各种形式的固定管理费和业绩报酬，及以销售费、托管费以及其他各种服务收费的名义收取的实质上为决策者薪酬的收费）和**其他利益**（包括各种形式的直接投资收益，提供信用增级或支持等而获得的补偿或报酬，因提供信用增级或支持等而可能发生或承担的损失，与理财产品进行其他交易或者持有理财产品其他利益而取得的可变回报，以及销售费、托管费和其他各种名目的服务收费等）。除与理财产品相关的法律法规及各项合同安排的实质外，还应当分析理财产品成本与收益是否清晰明确，**交易定价（含收费）是否符合市场或行业惯例**，以及**是否存在其他可能导致商业银行最终承担理财产品损失的情况**（如对过去发行的具有类似特征的理财产品提供过信用增级或支持的事实或情况）等。

商业银行发行的理财产品应当作为独立的会计主体进行会计处理。在对理财产品进行会计处理时，应当按照企业会计准则的相关规定规范使用会计科目，不得使用诸如“代理理财投资”等可能引起歧义的科目名称。对于理财产品持有的以公允价值计量的金融资产或金融负债，应当按照《公允价值计量准则》的相关规定确定其公允价值。通常情况下，**金融工具初始确认的成本不符合后续公允价值计量要求**，除非有充分的证据或理由表明该成本在计量日仍是对公允价值的恰当估计。

详见致同[解读企业会计准则解释第8号](http://bbs.esnai.com/thread-5050289-1-1.html)。

### （四）《企业会计准则解释第9-12号》

2017年6月22日，财政部正式发布了[《企业会计准则解释第9号——关于权益法下投资净损失的会计处理》](http://kjs.mof.gov.cn/zhengcefabu/201706/t20170621_2628433.htm)（财会[2017]16号）、[《企业会计准则解释第10号——关于以使用固定资产产生的收入为基础的折旧方法》](http://kjs.mof.gov.cn/zhengcefabu/201706/t20170621_2628435.htm)（财会[2017]17号）、[《企业会计准则解释第11号——关于以使用无形资产产生的收入为基础的摊销方法》](http://kjs.mof.gov.cn/zhengcefabu/201706/t20170621_2628437.htm)（财会[2017]18号）及[《企业会计准则解释第12号——关于关键管理人员服务的提供方与接受方是否为关联方》](http://kjs.mof.gov.cn/zhengcefabu/201706/t20170621_2628439.htm)（财会[2017]19号）。**自2018年1月1日起施行**。

本次发布的4项企业会计准则解释所采用的格式与此前发布的第1-8号企业会计准则解释不同，每项准则只针对一个问题，并分别就该问题的会计确认、计量和列报要求以及生效日期和新旧衔接要求予以明确，类似于一个完整的小准则。

《企业会计准则解释第9号》就投资方在权益法下因确认被投资单位发生的其他综合收益减少净额而产生未确认投资净损失的，被投资单位以后实现净利润的，投资方在其收益分享额弥补未确认的亏损分担额后，如何恢复确认收益分享额进行了规范。投资方按权益法确认应分担被投资单位的净亏损或被投资单位其他综合收益减少净额，将有关长期股权投资冲减至零并产生了未确认投资净损失的，被投资单位在以后期间实现净利润或其他综合收益增加净额时，**投资方应当按照以前确认或登记有关投资净损失时的相反顺序进行会计处理，即依次减记未确认投资净损失金额、恢复其他长期权益和恢复长期股权投资的账面价值**。

《企业会计准则解释第10号》就是否可以以使用固定资产产生的收入为基础的折旧方法进行了规范。**企业不应以包括使用固定资产在内的经济活动所产生的收入为基础进行折旧**。

《企业会计准则解释第11号》》就是否可以以使用无形资产产生的收入为基础的摊销方法进行了规范。除极其有限的情况外，**通常不应以包括使用无形资产在内的经济活动所产生的收入为基础进行摊销**。

《企业会计准则解释第12号》就关键管理人员服务的提供方与接受方是否为关联方进行了规范。服务接受方在编制财务报表时，应当将服务提供方作为关联方进行相关披露；服务提供方在编制财务报表时，不应仅仅因为向服务接受方提供了关键管理人员服务就将其认定为关联方,而应当按照第36号准则判断双方是否构成关联方并进行相应的会计处理。

《企业会计准则解释第9号》要求追溯调整，但已处置或因其他原因终止采用权益法核算的长期股权投资，无需追溯调整。《企业会计准则解释第10号》、《企业会计准则解释第11号》和《企业会计准则解释第12号》不要求追溯调整。

详见致同[解读企业会计准则解释第9-12号](http://bbs.esnai.com/thread-5122478-1-1.html)。

### （五）《企业会计准则解释第13号》

2019年12月16日，财政部正式发布了[《企业会计准则解释第13号》](http://kjs.mof.gov.cn/zhengcefabu/201912/t20191213_3441493.htm)（财会〔2019〕21号），就企业与其所属企业集团其他成员企业等相关的关联方判断，以及企业合并中取得的经营活动或资产的组合是否构成业务的判断等问题进行了明确。本解释自2020年1月1
日起施行，不要求追溯调整。

企业与其所属企业集团的其他成员单位（包括母公司和子公司）的合营企业或联营企业构成关联方；**企业的合营企业与企业的其他合营企业或联营企业构成关联方**。

合并方在合并中取得的组合**应当至少同时具有一项投入和一项实质性加工处理过程**，且二者相结合**对产出能力有显著贡献**，该组合才构成业务。合并方在合并中取得的组合是否有实际产出并不是判断其构成业务的必要条件。判断非同一控制下企业合并中取得的组合是否构成业务，也**可选择采用集中度测试**。进行集中度测试时，如果购买方取得的总资产的公允价值几乎相当于其中某一单独可辨认资产或一组类似可辨认资产的公允价值的，则该组合通过集中度测试，应判断为不构成业务。

与2019年9月25日发布的[《关于征求\<企业会计准则解释第13号（征求意见稿）\>意见的函》](http://kjs.mof.gov.cn/gongzuotongzhi/201909/t20190925_3392586.htm)（财办会〔2019〕30号）相比，删除了“商品经纪商从商品现货市场交易中获取的、且以交易为目的持有的、为从价格波动中获取利润的大宗商品的计量”问题。

详见致同解读企业会计准则解释第13号。

### （六）《企业会计准则解释第14号》

2020年11月27日，财政部发布了[《企业会计准则解释第14号（征求意见稿）》](http://kjs.mof.gov.cn/gongzuotongzhi/202011/t20201126_3630673.htm)，2021年2月2日，财政部正式发布了[《企业会计准则解释第14号》](http://kjs.mof.gov.cn/zhengcefabu/202102/t20210202_3653110.htm)（财会〔2021〕1号），对社会资本方对政府和社会资本合作（PPP）项目合同的会计处理、基准利率改革导致相关合同现金流量的确定基础发生变更的会计处理进行了规范。自公布之日起施行。《企业会计准则解释第2号》（财会〔2008〕11号）中关于“五、企业采用建设经营移交方式（BOT）参与公共基础设施建设业务应当如何处理”的内容同时废止。未允许提前执行。

与《解释2号》相比，《解释14号》与《国际财务报告解释公告第12号——服务特许权协议》（IFRIC
12）趋同。社会资本方在PPP项目资产建造和运营阶段的收入确认等方面与新收入准则协调一致，**社会资本方将建造服务（含建设和改扩建）发包给其他方时，应当按照《企业会计准则第14号——收入》确定其身份是主要责任人还是代理人，并进行会计处理，确认合同资产**。此前《解释2号》明确要求项目公司未提供实际建造服务的，不应确认建造服务收入。《解释14号》强调**社会资本方确认应收款项的前提是收取可确定金额对价的权利仅取决于时间流逝的因素**。

对仅因基准利率改革导致的金融资产或金融负债合同现金流量的确定基础发生的变更，《解释14号》要求先判断变更前后合同现金流量的确定基础在经济上是否相当，若在经济上相当时，企业无需评估该变更是否导致终止确认，也不调整该金融资产或金融负债的账面余额，而应当参照浮动利率变动的处理方法，按照仅因基准利率改革导致变更后的未来现金流量重新计算实际利率，并以此为基础进行后续计量。若同时发生了其他变更，再根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》的规定评估其他变更是否导致终止确认该金融资产或金融负债。

对仅因基准利率改革导致的租赁变更，《解释14号》要求先判断变更前后未来租赁付款额的确定基础在经济上是否相当，若在经济上相当时，不适用租赁变更的规定，而应当按照仅因基准利率改革导致变更后的租赁付款额的现值重新计量租赁负债，并相应调整使用权资产的账面价值。若同时发生了其他变更，应当将所有租赁变更一并适用《企业会计准则第21号——租赁》有关租赁变更的规定。

**2020年12月31日前开始实施且至本解释施行日尚未完成的有关PPP项目合同，未按照本规定进行会计处理的，应当进行追溯调整**；追溯调整不切实可行的，应当从可追溯调整的最早期间期初开始应用本解释。社会资本方应当将执行本解释的累计影响数，调整本解释施行日当年年初留存收益及财务报表其他相关项目金额，**对可比期间信息不予调整**。2020年12月31日前发生的基准利率改革相关业务，未按照上述规定处理的，应当进行追溯调整，追溯调整不切实可行的除外。无需调整前期比较财务报表数据。

与征求意见稿相比，正式稿将“满足有权收取**固定或可确定金额**的现金（或其他金融资产）条件的，应当在社会资本方拥有收取该对价的权利（该权利仅取决于时间流逝的因素）时确认为**金融资产**”，改为“在项目运营期间，满足有权收取**可确定金额**的现金（或其他金融资产）条件的，应当在社会资本方拥有收取该对价的权利（该权利仅取决于时间流逝的因素）时确认为**应收款项**”。

另外，正式稿明确了“**运营期占项目资产全部使用寿命的PPP项目合同**，即使项目合同结束时项目资产不存在重大剩余权益，如果该项目合同符合’双控制’条件中的第（1）项，则仍然适用本解释。”就基准利率改革，正式稿将“以摊余成本计量”改为“采用实际利率法确定利息收入或费用”；简化处理时要求“参照浮动利率变动的处理方法”，按照仅因基准利率改革导致变更后的未来现金流量重新计算实际利率，或对原折现率进行相应调整。对于基准利率改革导致的租赁变更，明确企业应当按照《企业会计准则第21号——租赁》的有关规定进行披露。

此外，正式稿修改了部分体例和措辞，例如将“双特征”调至“双控制”之前，将“公共服务”改为“公共产品和服务”，相关权利中的“运营”改为“收益”，相关义务增加“投融资”“运营”，“基于实际交易的无风险基准利率”改为“基于实际交易的近似无风险基准利率”等。

详见致同[解读企业会计准则解释第14号。](https://bbs.esnai.com/thread-5435709-1-1.html)

### （七）《企业会计准则解释第15号》

2021年12月31日，财政部发布了[《企业会计准则解释第15号》](http://kjs.mof.gov.cn/zhengcefabu/202112/t20211231_3779983.htm)（财会〔2021〕35号），就“关于企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售的会计处理”、“关于亏损合同的判断”和“关于资金集中管理相关列报”等问题进行了明确。其中前两项内容自2022年1月
1日起施行，后一项自公布之日起施行。

IASB**修订了原有试运行销售收入冲减固定资产成本的做法，明确要求按相关准则确认试运行销售相关收入和成本**，解释15号与国际财务报告准则保持趋同。试运行产出的有关产品或副产品在对外销售前，符合《企业会计准则第1号——存货》规定的应当确认为存货。**运行销售属于日常活动的，在“营业收入”和“营业成本”项目列示，属于非日常活动的，在“资产处置收益”等项目列示**。本项修订自2022年1月1日起施行，但对于在首次施行本解释的财务报表列报最早期间的期初至本解释施行日之间发生的试运行销售，企业应当按照本解释的规定进行追溯调整。

企业利用财务公司、资金结算中心等平台将集团内部资金集中管理，实务中有些企业将其作为“其他应收款”列示，有些企业将其作为“货币资金”列示，导致会计信息不可比和报表使用者的误读。解释15号强调**归集至集团母公司账户的资金，成员单位应当在资产负债表“其他应收款”项目列示**。此外，为突出资金集中管理存款的特殊性，成员单位可以增设“应收资金集中管理款”项目，在报表中单独列示。

IASB修订了亏损合同在判断时所使用的成本概念涵盖的口径，要求**在判断合同是否构成亏损合同时，应当采用全口径成本而非增量成本**，即企业履行合同的成本包括履行合同的增量成本和与履行合同直接相关的其他成本的分摊金额。解释15号与国际财务报告准则保持趋同。

与征求意见稿相比，正式稿明确试运行产出的有关产品或副产品在对外销售前符合资产确认条件的应当确认为存货等相关资产，试运行销售属于非日常活动的，在“资产处置收益”等项目列示，当企业认定追溯调整不切实可行的需披露无法追溯调整的具体原因。通过财务公司归集至集团母公司账户的资金也应在“其他应收款”中列示，直接存入财务公司的资金，成员单位应当在
“货币资金”项目中列示。正式稿删除了增设“吸收资金集中存款”的提法，将增设的“资金集中存款”项目改为“应收资金集中管理款”项目。

详见致同[解读企业会计准则解释第15号。](https://bbs.esnai.com/thread-5454728-1-1.html)