## 四、一般企业财务报表格式

### （一）《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号）

2017年12月25日，财政部发布了[《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》](http://kjs.mof.gov.cn/zhengcefabu/201712/t20171229_2790889.htm)（财会〔2017〕30号）【该通知已被“财会〔2018〕15号”废止】，针对2017年施行的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会[2017]13号）和《企业会计准则第16号——政府补助》（财会[2017]15号）的相关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订。

资产负债表新增“持有待售资产”、“持有待售负债”行项目；利润表新增“资产处置收益”、“其他收益”行项目，“营业外收入”、“营业外支出”行项目核算内容改变，新增“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目。

2018年1月12日，财政部会计司发布了[**《关于一般企业财务报表格式有关问题的解读》**](http://kjs.mof.gov.cn/zhengcejiedu/201801/t20180112_2794838.htm)【该解读继续有效，但主要内容已包含在“财会〔2019〕6号”中】，对此前发布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号）进行了进一步的说明。

解读指出，“资产处置收益”应调整可比期间的比较数据；“其他收益”无需调整可比期间的比较数据。非流动资产的处置利得或损失在“资产处置收益”反映，但是非流动资产毁损报废损失（包括因自然灾害发生毁损、已丧失使用功能等原因而报废清理产生的损失）在“营业外支出”反映；企业在不同交易中形成的非流动资产毁损报废利得和损失不得相互抵销，应分别在“营业外收入”和“营业外支出”进行列报。

| **修订内容**                                             | **项目核算内容**                                                                                                                                                                                                                                                   | **说明**                                                                                                                                                         | **是否追溯**                                     |
|----------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------|
| **资产负债表**                                           |                                                                                                                                                                                                                                                                    |                                                                                                                                                                  |                                                  |
| 新增“**持有待售资产**”行项目                             | 反映资产负债表日划分为持有待售类别的非流动资产及划分为持有待售类别的处置组中的流动资产和非流动资产的期末账面价值。                                                                                                                                                 | 该项目应根据在资产类科目新设置的“持有待售资产”科目的期末余额，减去“持有待售资产减值准备”科目的期末余额后的金额填列。                                             | N/A                                              |
| 新增“**持有待售负债**”行项目                             | 反映资产负债表日处置组中与划分为持有待售类别的资产直接相关的负债的期末账面价值。                                                                                                                                                                                   | 该项目应根据在负债类科目新设置的“持有待售负债”科目的期末余额填列。                                                                                               | N/A                                              |
| **利润表**                                               |                                                                                                                                                                                                                                                                    |                                                                                                                                                                  |                                                  |
| 新增“**资产处置收益**”行项目                             | 反映企业出售划分为持有待售的非流动资产或处置组时确认的处置利得或损失，以及处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失。债务重组中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失也包括在本项目内。 | 不包括出售金融工具、长期股权投资和投资性房地产的处置利得或损失。 该项目应根据在损益类科目新设置的“资产处置损益”科目的发生额分析填列；如为处置损失，以“-”号填列。 | 调整可比期间的比较数据                           |
| 新增“**其他收益**”行项目                                 | 反映计入其他收益的政府补助（与企业日常活动相关的政府补助）等。                                                                                                                                                                                                     | 该项目应根据在损益类科目新设置的“其他收益”科目的发生额分析填列。                                                                                                 | **无需调整**可比期间的比较数据                   |
| “营业外收入”行项目核算内容改变                           | 反映企业发生的营业利润以外的收益，主要包括债务重组利得、与企业日常活动无关的政府补助、盘盈利得、捐赠利得等。                                                                                                                                                       | 该项目应根据“营业外收入”科目的发生额分析填列。                                                                                                                   | 调整可比期间的比较数据（除“政府补助”明细项目外） |
| “营业外支出”行项目核算内容改变                           | 反映企业发生的营业利润以外的支出，主要包括债务重组损失、公益性捐赠支出、非常损失、盘亏损失、非流动资产毁损报废损失等。                                                                                                                                             | 该项目应根据“营业外支出”科目的发生额分析填列。                                                                                                                   | 调整可比期间的比较数据                           |
| 新增“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目 | 分别反映净利润中与持续经营相关的净利润和与终止经营相关的净利润；如为净亏损，以“-”号填列。                                                                                                                                                                          | 该两个项目应按照《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》的相关规定分别列报。                                                             | 调整可比期间的比较数据                           |

对于按照相关会计准则采用折旧（或摊销、折耗）方法进行后续计量的固定资产、无形资产、长期待摊费用等非流动资产，折旧（或摊销、折耗）年限（或期限）只剩一年或不足一年的，无需归类为流动资产，仍在各该非流动资产项目中列报，不转入“一年内到期的非流动资产”项目列报；预计在一年内（含一年）进行折旧（或摊销、折耗）的部分，也无需归类为流动资产，不转入“一年内到期的非流动资产”项目列报。

合并利润表中，分别列示持续经营损益和终止经营损益、归属于母公司股东的净利润和少数股东损益时，先按经营持续性分类，再按所有权归属分类，并且“归属于母公司股东的净利润”列示在“少数股东损益”之后。

| **项  目**                                       | **本期金额** | **上期金额** |
|--------------------------------------------------|--------------|--------------|
| ……（略）                                         |              |              |
| **四、净利润（净亏损以“-”号填列）**              |              |              |
| （一）按经营持续性分类：                         |              |              |
| 1. 持续经营净利润（净亏损以“-”号填列）           |              |              |
| 2. 终止经营净利润（净亏损以“-”号填列）           |              |              |
| （二）按所有权归属分类：                         |              |              |
| 1. 少数股东损益（净亏损以“-”号填列）             |              |              |
| 2. 归属于母公司股东的净利润（净亏损以“-”号填列） |              |              |
| ……（略）                                         |              |              |

注：《关于修订印发2018年度合并财务报表格式的通知》（财会〔2019〕1号）修改了按所有权归属分类的顺序，“归属于母公司股东的净利润”列示在“少数股东损益”之前。

### （二）《关于修订印发2018年度一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2018〕15号）

2018年6月26日，财政部正式发布了[《关于修订印发2018年度一般企业财务报表格式的通知》](http://kjs.mof.gov.cn/zhengcefabu/201806/t20180626_2939529.htm)（财会〔2018〕15号）【该通知已被“财会〔2019〕6号”废止】，针对2018年1月1日起分阶段实施的新金融工具准则和新收入准则，以及企业会计准则实施中的有关情况，对一般企业财务报表格式进行了修订。并分别就尚未执行新金融准则和新收入准则的企业、已执行新金融准则或新收入准则的企业的财务报表格式提供了模板。

**尚未执行新金融准则和新收入准则的企业**

此次修订将原“应收票据”及“应收账款”整合为**“应收票据及应收账款”**；将原
“应收利息”及“应收股利”归并至“其他应收款”；将原
“固定资产清理”归并至“固定资产”；将原 “工程物资”归并至“在建工程”；将原
“应付票据”及“应付账款”整合为**“应付票据及应付账款”**项目；将原“应付利息”及“应付股利”归并至“其他应付款”；将
“专项应付款”归并至“长期应付款”。

从原“管理费用”中分拆出**“研发费用”**；**在“财务费用”项目下列示“利息费用”和“利息收入”明细项目**；将“其他收益”的位置提前；简化部分项目的表述，将原“重新计量设定受益计划净负债或净资产的变动”改为“重新计量设定受益计划变动额”、将原“权益法下在被投资单位不能重分类进损益的其他综合收益中享有的份额”改为“权益法下不能转损益的其他综合收益”、将原“权益法下在被投资单位以后将重分类进损益的其他综合收益中享有的份额”改为“权益法下可转损益的其他综合收益”。

将原“结转重新计量设定受益计划净负债或净资产所产生的变动”改为“设定受益计划变动额结转留存收益”。

**已执行新金融准则或新收入准则的企业**

新增与新金融工具准则有关的**“交易性金融资产”、“债权投资”、“其他债权投资”、“其他权益工具投资”、“其他非流动金融资产”以及“交易性金融负债”、“信用减值损失”**、“净敞口套期收益”、“其他权益工具投资公允价值变动”、“企业自身信用风险公允价值变动”、“其他债权投资公允价值变动”、“金融资产重分类计入其他综合收益的金额”、“其他债权投资信用减值准备”以及“现金流量套期储备”、“其他综合收益结转留存收益”等。

新增与新收入准则有关的**“合同资产”和“合同负债”**；修订了“存货”、“其他流动资产”、“其他非流动资产”、“其他流动负债”、“预计负债”等科目反映的内容；同时，删除与原金融工具准则有关的“可供出售金融资产公允价值变动损益”、“持有至到期投资重分类为可供出售金融资产损益”以及“现金流量套期损益的有效部分”。

企业对不存在相应业务的报表项目可结合本企业的实际情况**进行必要删减**，企业根据重要性原则并结合本企业的实际情况**可以对确需单独列示的内容增加报表项目**。执行企业会计准则的金融企业应当根据金融企业经营活动的性质和要求，比照一般企业财务报表格式进行相应调整。

### （三）《关于2018年度一般企业财务报表格式有关问题的解读》20180905

2018年9月5日，财政部发布了[《关于2018年度一般企业财务报表格式有关问题的解读》](http://kjs.mof.gov.cn/zhengcejiedu/201809/t20180906_3010676.htm)（以下简称《财政部解读》），就2018年6月15日发布的《关于修订印发2018年度一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2018〕15号，以下简称《通知》）进行了解读。

《财政部解读》明确了《关于修订印发2018年度一般企业财务报表格式的通知》的适用期间及比较信息的列报要求，并对“财务费用”行项目的其中项的填列、代扣个人所得税手续费返还的填列、政府补助在现金流量表中的列报等问题进行了明确，此外还明确2018年1月12日发布的《关于一般企业财务报表格式有关问题的解读》继续有效。

《通知》适用于截至2018年6月30日的中期财务报表及以后期间的财务报表，若中期未及时采用至少应在2018年9月30日的中期财务报表中采用。对于因会计政策变更产生的累积影响数调整首次执行当年年初留存收益及财务报表其他相关项目金额的，应当**混合列报新旧报表项目**，企业**可以增加**列报首次执行新金融准则或新收入准则当年年初的资产负债表（即提供三列数）。

“财务费用”行项目的其中项，均以正数填列。“利息收入”主要为银行存款产生的利息收入，以及根据《企业会计准则第14号——收入》的相关规定确认的利息收入。**企业收到的代扣个人所得税手续费，应作为其他与日常活动相关的项目在利润表的“其他收益”项目中填列**（应调整比较数据）。**企业实际收到的政府补助，无论是与资产相关还是与收益相关，在编制现金流量表时均作为经营活动产生的现金流量列报**。

### （四）《关于修订印发2018年度合并财务报表格式的通知》

2019年1月22日，财政部发布了[《关于修订印发2018年度合并财务报表格式的通知》](http://kjs.mof.gov.cn/zhengcefabu/201901/t20190121_3126747.htm)（财会〔2019〕1号）【该通知被“财会〔2019〕16号”废止】。通知仅对合并财务报表格式进行了修订，**本通知适用于已执行新金融工具准则和新收入准则的企业集团**。

该合并财务报表格式及其中各项目，涵盖了母公司和从事各类经济业务的子公司的情况，包括一般企业、商业银行、保险公司和证券公司等。以金融企业为主的企业集团，应以金融企业财务报表格式为基础，结合一般企业财务报表格式和本通知的要求，对相关合并财务报表项目进行调整后编制。

企业应根据重要性原则并结合本企业实际情况，对确需单独列示的内容，可增加合并财务报表项目；对不存在相应业务的合并财务报表项目，可进行必要删减。有贵金属业务的，在资产负债表中增加“贵金属”行项目对相关贵金属资产进行列示。

金融企业资产负债表中的“现金及存放中央银行款项”行项目在“货币资金”行项目中列示；**“金融投资”行项目下的“交易性金融资产”“债权投资”“其他债权投资”“其他权益工具投资”子项目分别在“交易性金融资产”“债权投资”“其他债权投资”“其他权益工具投资”行项目中列示**。“其他资产”“其他负债”行项目进行分析后在资产负债表相关项目中列示。

金融企业利润表中的“其他业务收入”行项目在“营业收入”行项目中列示；“汇兑收益”行项目作为减项在“财务费用”行项目中列示；“其他资产减值损失”行项目在“资产减值损失”行项目中列示。

### （五）《关于修订印发2019年度一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2019〕6号）

2019年5月10日，财政部发布了[《关于修订印发2019年度一般企业财务报表格式的通知》](http://kjs.mof.gov.cn/zhengcefabu/201905/t20190510_3254992.htm)（财会〔2019〕6号），对执行企业会计准则的非金融企业的财务报表格式进行了重新规范。通知适用于执行企业会计准则的非金融企业2019年度中期财务报表和年度财务报表及以后期间的财务报表。财政部于2018年6月15日发布的《财政部关于修订印发2018年度一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2018〕15号）同时废止。

**尚未执行新金融准则、新收入准则和新租赁准则的企业**

此次修订将原“财会〔2018〕15号”整合的“应收票据及应收账款”“应付票据及应付账款”进行了复原，即**“应收票据及应收账款”项目分拆为“应收票据”及“应收账款”两个项目；“应付票据及应付账款”项目分拆为“应付票据”及“应付账款”两个项目**。在“其他综合收益”和“盈余公积”之间**增加“专项储备”**项目反映高危行业企业按国家规定提取的安全生产费的期末账面价值。

纳入了《关于一般企业财务报表格式有关问题的解读》（20180112）中关于“一年内到期的非流动资产”项目列报的内容。并明确**“递延收益”**项目中摊销期限只剩一年或不足一年的，或预计在一年内（含一年）进行摊销的部分，不得归类为流动负债，仍在该项目中填列，**不转入“一年内到期的非流动负债”项目**。

利润表中“资产减值损失”项目位置下移至“公允价值变动收益”下一行，并更名为“**资产减值损失（损失以“-”号填列）**”。“研发费用”项目增加了计入管理费用的自行开发无形资产摊销金额。纳入了《关于2018年度一般企业财务报表格式有关问题的解读》（20180905）中“关于‘利息费用’和‘利息收入’项目的填列”的内容，明确“财务费用”项目下的“利息费用”项目和“利息收入”项目均以正数填列。“其他收益”项目补充了企业收到的个人所得税扣缴税款手续费。**“营业外收入”“营业外支出”不再包含债务重组利得和损失**。纳入了《关于一般企业财务报表格式有关问题的解读》（20180112）中“关于非流动资产毁损报废损失的列报”的内容。

纳入了《关于2018年度一般企业财务报表格式有关问题的解读》（20180905）中“关于政府补助在现金流量表中的列报”的内容，明确企业实际收到的政府补助，无论是与资产相关还是与收益相关，在编制现金流量表时均作为经营活动产生的现金流量列报。

所有者权益变动表增加列项目“专项储备”，并对“其他权益工具持有者投入资本”项目反映的内容进行了说明。

**已执行新金融准则、新收入准则和新租赁准则的企业**

**新增“应收款项融资”**项目，反映以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的应收票据和应收账款等。**新增“使用权资产”**项目反映承租人企业持有的使用权资产的期末账面价值；**新增“租赁负债”**项目反映承租人企业尚未支付的租赁付款额的期末账面价值。

纳入《关于修订印发2018年度金融企业财务报表格式的通知》（财会〔2018〕36号）关于“应收利息”科目的内容，明确**“应收利息”仅反映相关金融工具已到期可收取但于资产负债表日尚未收到的利息**。基于实际利率法计提的金融工具的利息应包含在相应金融工具的账面余额中。

纳入《关于修订印发2018年度金融企业财务报表格式的通知》（财会〔2018〕36号）关于“应付利息”科目的内容，明确**“应付利息”仅反映相关金融工具已到期应支付但于资产负债表日尚未支付的利息**。基于实际利率法计提的金融工具的利息应包含在相应金融工具的账面余额中。

利润表中“资产减值损失”“信用减值损失”项目位置下移至“公允价值变动收益”之后，并将“信用减值损失”列于“资产减值损失”之前，且分别更名为“**信用减值损失（损失以“-”号填列）**”“**资产减值损失（损失以“-”号填列）**”。投资收益其中项增加“**以摊余成本计量的金融资产终止确认收益（损失以“-”号填列）**”，反映企业因转让等情形导致终止确认以摊余成本计量的金融资产而产生的利得或损失。

所有者权益变动表对“其他综合收益结转留存收益”项目反映的内容进行了说明。

### （六）《关于修订印发合并财务报表格式（2019版）的通知》（财会〔2019〕16号）

2019年9月27日，财政部发布了[《关于修订印发合并财务报表格式（2019版）的通知》](http://kjs.mof.gov.cn/zhengcefabu/201909/t20190927_3394088.htm)（财会〔2019〕16号），针对2019年1月1日起分阶段实施的《企业会计准则第21号——租赁》，以及企业会计准则实施中的有关情况，在《财政部关于修订印发2019年度一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2019〕6号）和《财政部关于修订印发2018年度金融企业财务报表格式的通知》（财会〔2018〕36号）的基础上，对合并财务报表格式进行了修订。**本通知适用于执行企业会计准则的企业2019年度合并财务报表及以后期间的合并财务报表**。

合并财务报表格式的主要变动如下：

一是根据新租赁准则和新金融准则等规定，在原合并资产负债表中增加了“使用权资产”“租赁负债”等行项目，在原合并利润表中“投资收益”行项目下增加了“其中：以摊余成本计量的金融资产终止确认收益”行项目。

二是结合企业会计准则实施有关情况调整了部分项目，将原合并资产负债表中的“应收票据及应收账款”行项目分拆为“应收票据”“应收账款”“应收款项融资”三个行项目，将“应付票据及应付账款”行项目分拆为“应付票据”“应付账款”两个行项目，将原合并利润表中“资产减值损失”“信用减值损失”行项目的列报行次进行了调整，**删除了原合并现金流量表中“为交易目的而持有的金融资产净增加额”“发行债券收到的现金”等行项目**，在原合并资产负债表和合并所有者权益变动表中分别增加了“专项储备”行项目和列项目。

另外，根据“财会〔2021〕2号”，对于商业银行吸收的符合《中国银保监会办公厅关于进一步规范商业银行结构性存款业务的通知》（银保监办发〔2019〕204号）定义的**结构性存款**，即嵌入金融衍生产品的存款，通过与利率、汇率、指数等的波动挂钩或者与某实体的信用情况挂钩，使存款人在承担一定风险的基础上获得相应的收益，**企业通常应当分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产**，记入“交易性金融资产”科目，并在资产负债表中“交易性金融资产”项目列示。企业对不存在相应业务的报表项目可结合本企业的实际情况进行必要删减，企业根据重要性原则并结合本企业的实际情况，对确需单独列示的内容可增加报表项目。例如，**可以在合并现金流量表中“筹资活动产生的现金流量”项下增加“发行债券收到的现金”项目**。

就集团合并报表的会计政策，“财会〔2021〕2号”，**母公司编制合并财务报表，应当将整个企业集团视为一个会计主体**，正确抵销内部交易的影响，**按照统一的会计政策**，反映企业集团整体财务状况、经营成果和现金流量。