## 九、准则实施问答

2020年12月11日，财政部会计司在网站上专题\>企业会计准则\>[实施问答](http://kjs.mof.gov.cn/zt/kjzzss/sswd/srzzsswd/202012/t20201211_3634035.htm)栏目下发布了第一批共八项准则实施问答。其中，收入准则实施问答4项、借款费用准则实施问答1项、其他相关实施问答3项。

2021年3月2日，财政部会计司发布2021年第一期企业会计准则实施问答20个，内容涉及金融工具（11个）、租赁（4个），股份支付（1个）、债务重组（3个）和外币折算（1个）。

2021年4月25日，财政部会计司发布2021年第二期企业会计准则实施问答12个，内容涉及金融工具（8个）、租赁（3个）和债务重组（1个）。

2021年6月10日，财政部会计司发布2021年第三期企业会计准则实施问答2个，内容均为租赁准则。

2021年8月10日，财政部会计司发布PPP项目合同社会资本方会计处理实施问答（11个）。

2021年11月2日，财政部会计司发布了2021年第五批企业会计准则实施问答6个，内容涉及长期股权投资、固定资产、收入、企业合并、首次执行等企业会计准则和小企业会计准则。

### （一）收入准则实施问答

1、企业首次执行新收入准则时新产生了应收账款或合同资产的，例如由于收入确认时点不同而新产生的应收账款，或者将已完工未结算项目重分类为合同资产，相应的预期信用损失应当调整期初留存收益，对可比期间的信息不予追溯调整。

2、合同资产发生减值的，企业按应减记的金额，借记“资产减值损失”科目，贷记“合同资产减值准备”科目；转回已计提的资产减值准备时，做相反的会计分录。

【虽然根据预期信用损失法计提的是信用减值准备，但财政部要求计入“资产减值损失”】

3、根据新收入准则对合同负债的规定，**尚未向客户履行转让商品的义务而已收或应收客户对价中的增值税部分，因不符合合同负债的定义，不应确认为合同负债**。

4、企业在销售商品时给予客户的现金折扣，应当按照《企业会计准则第14号——收入》（财会〔2017〕22号）中关于**可变对价**的相关规定进行会计处理。

5、企业商品或服务的控制权转移给客户之前、为了履行客户合同而发生的运输活动不构成单项履约义务，相关运输成本应当作为合同履约成本，采用与商品或服务收入确认相同的基础进行摊销计入当期损益。**该合同履约成本应当在确认商品或服务收入时结转计入“主营业务成本”或“其他业务成本”科目**，并在利润表“营业成本”项目中列示。

### （二）借款费用准则实施问答

1、**自行开发建造厂房等建筑物**，土地使用权与建筑物应当分别进行会计处理，土地使用权的账面价值不与地上建筑物合并计算其成本，而仍作为无形资产进行会计处理。在该情形下，**土地使用权在取得时通常已达到预定使用状态，土地使用权不满足借款费用准则规定的“符合资本化条件的资产”定义**。因此，根据借款费用准则，企业应当以建造支出（包括土地使用权在房屋建造期间计入在建工程的摊销金额）为基础，而不是以土地使用权支出为基础，确定应予资本化的借款费用金额。

房地产开发企业，取得的土地使用权用于建造对外出售的房屋建筑物，相关的土地使用权应当计入所建造的房屋建筑物成本。在该情况下，建造的房屋建筑物满足借款费用准则规定的“符合资本化条件的资产”定义。因此，根据借款费用准则，企业应当以包括土地使用权支出的建造成本为基础，确定应予资本化的借款费用金额。

### （三）其他相关实施问答

1、企业根据《残疾人就业保障金征收使用管理办法》（财税〔2015〕72号）的规定，应缴纳的残疾人就业保障金，应当计入“管理费用”科目；企业超比例安排残疾人就业或者为安排残疾人就业做出显著成绩，按规定收到的奖励，计入“其他收益”科目；企业未按规定缴纳残疾人就业保障金，按规定缴纳的滞纳金，计入“营业外支出”科目。

2、对于小微企业达到增值税制度规定的免征增值税条件时，应当按照《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22号）的相关规定进行会计处理，将有关应交增值税转入“其他收益”科目。

3、对于当期直接减免的增值税，企业应当根据《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22号）的相关规定进行会计处理，借记“应交税金——应交增值税（减免税款）”科目，贷记“其他收益”科目。

4、首次执行企业会计准则的企业，在首次执行日总体上应执行第38号准则的相关规定，但是第38号准则的相关规定与新准则及解释中的相关衔接规定不一致的，企业应当以新准则及解释中的相关衔接规定为准。

5、执行《小企业会计准则》的企业作为个人所得税的扣缴义务人，根据《中华人民共和国个人所得税法》收到的扣缴税款手续费，应当计入“其他收益”科目，在利润表“营业收入”项目中反映。

### （四）金融工具准则实施问答

2021年第一批金融工具准则实施问答涉及的问题包括：

新冠肺炎疫情下，企业在应用预期信用损失法时应重点关注的问题；评估确定管理金融资产的业务模式时，应当从子公司层面还是集团层面考虑（**集团及各子公司应当根据各自的实际情况确定其管理金融资产的业务模式**；对于同一金融资产组合，集团和子公司对其管理该组合的业务模式的判断通常一致）；非同一控制下的企业合并中确认的或有对价构成金融资产时的分类；“财务担保合同”的准则适用；原可供出售权益工具投资指定为FVOCI（权益工具）的，其原账面价值与新账面价值之间的差额及原来计入损益的累计减值损失的处理（原来计入损益的累计减值损失，原则上应当转入其他综合收益，实务上出于简化考虑，允许不对累计减值损失做出处理）；永续债利息的会计处理是否与税务处理一致（会计上将永续债作为金融负债或权益工具处理，不一定对应适用税务上的利息或股利政策，反之亦然）；长投准则与金融工具准则的适用；期后收回对预期信用损失的影响（**不能仅因资产负债表日后交易情况认为已计提的减值准备不合理，并进而调整资产负债表日的财务报表**）；金融资产利息的基础调整为LPR时对SPPI测试的影响；寿命固定或可确定的结构化主体，是否符合持续经营假设；子公司暂缓执行新金融工具相关会计准则时，合并是否应统一会计政策（**企业在编制合并财务报表时应当统一子公司的会计政策，使子公司采用新金融工具相关会计准则规定的会计政策**）。

2021年第二批金融工具准则实施问答涉及的问题包括：

对于暂缓执行新金融工具相关准则的联营（或合营）企业，在采用权益法时，是否应统一联营（或合营）企业的会计政策？**业务模式是以收取合同现金流量为目标是否完全不能或者只能在一定比例范围（如10%）内出售该金融资产？**新旧衔接时，将可供出售金融资产分类为以FVTPL的，原计入其他综合收益的累计金额应如何处理？**银行收回已核销的贷款，应当如何进行会计处理？**银行从事信用卡分期还款业务按实际利率法计算的利息收入，应当作为“利息收入”还是“手续费及佣金收入”？企业提供的委托贷款、财务担保或向集团关联企业提供的资金借贷等进行减值会计处理时，是否可以简化处理方法？企业应当如何对持有的符合“银保监办发〔2019〕204号”定义的结构性存款进行会计处理？投资方能否将持有的发行方分类为权益工具的特殊金融工具指定为FVOCI（权益工具）？

### （五）租赁准则实施问答

**2021年第一批租赁准则实施问答涉及的问题包括：**

承租人于新冠肺炎疫情期间欠付租金，出租人应当如何进行会计处理（如果承租人欠付租金，但租赁合同未发生变更，出租人应继续按原租赁合同的条款进行相关会计处理）；租赁合同变更导致租赁期缩短至1年以内，是否允许改按短期租赁进行会计处理并追溯调整（租赁变更导致租赁期缩短至1年以内的，承租人应当调减使用权资产的账面价值，部分终止租赁的相关利得或损失记入“资产处置损益”科目；企业不得改按短期租赁进行简化处理或追溯调整）；租赁付款额按照设备当年运营收入的80%计算时，如何基对租赁负债进行初始计量和后续计量（租赁付款额按照设备年运营收入的一定比例计算，属于可变租赁付款额，但该可变租赁付款额取决于设备的未来绩效而不是指数或比率，因而不纳入租赁负债的初始计量）；没有罚金且经济损失不重大展期选择权对租赁期的影响（后续2年延长期非不可撤销期间）。

**2021年第二批租赁准则实施问答涉及的问题包括：**

租赁期不超过12个月且包含购买选择权的租赁是否属于短期租赁？承租人发生的租赁资产改良支出及其导致的预计复原支出应当如何进行会计处理？承租人偿还租赁负债本金和利息、支付预付租金以及租赁保证金所支付的现金在现金流量表中应当如何列报？

**2021年第三批租赁准则实施问答涉及的问题包括：**

承租人与出租人签订租赁期为1年的租赁合同，能否简单认定该租赁为短期租赁？2020年3月31日，受新冠肺炎疫情影响，甲企业与乙企业达成租金减让补充协议，将剩余租赁期内每季度租金减少10%，其他合同条款不变。该减让能否适用《新冠肺炎疫情相关租金减让会计处理规定》的简化处理方法？

**当承租人与出租人签订租赁期为1年的租赁合同时，不能简单认为该租赁的租赁期为1年，而应当基于所有相关事实和情况判断可强制执行合同的期间以及是否存在实质续租、终止等选择权以合理确定租赁期。如果历史上承租人与出租人之间存在逐年续签的惯例，或者承租人与出租人互为关联方，尤其应当谨慎确定租赁期。企业在考虑所有相关事实和情况后确定租赁期为1年的，其他会计估计应与此一致。例如，与该租赁相关的租赁资产改良支出、初始直接费用等应当在1年内以直线法或其他系统合理的方法进行摊销。**

### （六）股份支付准则实施问答

股份支付准则实施问答涉及的问题为：无结算义务的国内企业如何对境外母公司实施的集团股权激励计划进行处理（接受服务企业没有结算义务的，应当将该股份支付交易作为权益结算的股份支付处理）。

### （七）债务重组准则实施问答

2021年第一批债务重组准则实施问答涉及的问题包括：

债务人能否在债务重组合同签署时确认债务重组损益（债务人只有在符合终止确认条件时才能终止确认相关债务，并确认债务重组相关损益）；如何判断债务重组是否属于将债务转为权益工具（“债转股”）方式（在债务人将债务转为权益工具方式中，权益工具是指根据CAS
37分类为“权益工具”的金融工具，体现为股本、实收资本、资本公积等；以一项同时包含金融负债成分和权益工具成分的复合金融工具替换原债权债务，不属于债务人将债务转为权益工具的债务重组方式）；债务人以存货清偿债务方式进行的债务重组的处理（债务重组不属于企业的日常活动，不应作为存货的销售处理；所清偿债务账面价值与存货账面价值之间的差额，记入“其他收益”科目）。

2021年第二批债务重组准则实施问答涉及的问题包括：

债权人和债务人以资产清偿债务方式进行债务重组的，债权人初始确认受让非金融资产时，应以放弃债权的公允价值和可直接归属于受让资产的其他成本作为受让资产初始计量成本。**应当如何理解放弃债权公允价值与受让资产公允价值之间的关系？**

### （八）外币折算准则实施问答

外币折算准则实施问答涉及的问题为：外币预收账款和预付账款是货币性项目还是非货币性项目（外币预收账款和预付账款均不满足货币性项目的定义，属于以历史成本计量的外币非货币性项目）。

### （九）PPP会计处理实施问答

2021年8月10日，财政部会计司发布PPP项目合同社会资本方会计处理[实施问答](http://kjs.mof.gov.cn/zt/kjzzss/sswd/pppkjclsswd/)（11个）和[应用案例](http://kjs.mof.gov.cn/zt/kjzzss/srzzzq/pppkjclyyal/)（3个）。

PPP会计处理实施问答涉及的问题包括：如何应用“双特征”；如何应用“双控制”条件；**建造期间形成的合同资产应当如何列报**（对于社会资本方将相关PPP项目资产的对价金额或确认的建造收入金额确认为无形资产的部分，在相关建造期间确认的合同资产应当在资产负债表“无形资产”项目中列报）；**建造期间发生的借款费用，应当如何进行会计处理和列报**（对于社会资本方将相关PPP项目资产的对价金额或确认的建造收入金额确认为无形资产的部分，相关借款费用满足资本化条件的，社会资本方应当将其予以资本化）；建造支出在现金流量表中应如何列示；编制集团合并财务报表时，是否应抵销承包方的建造服务收入及发包方对应的成本；如何确定履约义务的单独售价；如何对PPP项目合同进行合并披露；如何对2020年12月31日前开始实施且至解释施行日尚未完成的PPP项目合同进行衔接处理。

### （十）长期股权投资准则实施问答

投资方执行新准则的时间早于其联营企业或合营企业时，联营企业或合营企业因2021年1月1日起执行新准则而仅对2021年财务报表的期初数进行调整的，**投资方在采用权益法核算时应当相应调整其2021年财务报表的期初数**，并在其财务报表附注中披露这一事实。

### （十一）固定资产准则实施问答

**不符合固定资产资本化后续支出条件的固定资产日常修理费用，在发生时应当按照受益对象计入当期损益或计入相关资产的成本**。与存货的生产和加工相关的固定资产日常修理费用按照存货成本确定原则进行处理，行政管理部门、企业专设的销售机构等发生的固定资产日常修理费用按照功能分类计入管理费用或销售费用。

### （十二）企业合并准则实施问答

集团公司新设一家子公司注入现有其他子公司或业务构成同一控制下企业合并的，**该新设公司合并报表应当追溯至自比较期最早期初开始编制合并财务报表，即使比较期最早期初早于该新设公司的成立日**，但应不早于被注入的其他子公司或业务处于最终控制方控制的时点。**该新设公司的个别报表期初日为其成立日**。