### 建筑工程设计服务公司是否可以采用“里程碑法”进行收入确认？

**（1）问题背景及内容**

A公司为一家拟在创业板IPO的公司，主营业务是提供建筑工程设计服务。设计服务一般分为方案设计阶段、扩初设计阶段、施工图阶段、配合阶段四个阶段。合同金额和各阶段工作成果、劳务报酬约定明确，公司在向客户提交阶段工作成果，并获得客户签署的工作成果确认函或其他支持证据。

| 业务阶段     | 合同节点法                      |
|--------------|---------------------------------|
| 方案设计阶段 | 根据合同约定确定，一般为5%-25%  |
| 扩初设计阶段 | 根据合同约定确定，一般为10%-30% |
| 施工图阶段   | 根据合同约定确定，一般为40%-65% |
| 配合阶段     | 根据合同约定确定，一般为10%-20% |
| 合计         | 100%                            |

A公司在进行收入确认的同时，将每个会计期间当期所发生的成本全部结转为营业成本，相关项目的合同履约成本余额为0。

目前，同行业上市公司及拟上市公司，对收入进行计量的主要方法是阶段合同约定工作量百分比法（或称“合同节点法”）。按照新收入准则，“合同节点法”即为按照“已达到的里程碑”的产出法对一个时段内的收入进行确认的方法。在满足收入确认条件时，以合同约定的各阶段结算比例和合同总额对应确认的收入金额进行计量，该方法的产生原因是，设计公司在与客户议价时，对各阶段收款比例的商定一般以各阶段的工作量占合同工作总量的比例为报价依据，该工作量除体现在人工时间成本外，还包括不同设计能力人员的专业能力与经验成本。在相对成熟的地产行业，阶段结算比例的确定已高度市场化，体现出合作双方中相对强势一端的地产商对设计公司工作总量和价值产出的认可。

截止2021年1月末，部分创业板的同类型（拟）上市公司的状态和收入确认方法汇总如下：

| 简称     | 已受理时间 | 已问询时间 | 上市委会议通过时间 | 提交注册时间 | 注册生效时间 | 收入确认方法 |
|----------|------------|------------|--------------------|--------------|--------------|--------------|
| 奥雅设计 | 2020-06-30 | 2020-07-14 | 2020-09-03         | 2020-09-11   | 2021-01-26   | 合同节点法   |
| 尤安设计 | 2020-07-03 | 2020-07-27 | 2020-11-10         | 暂无         | 暂无         | 合同节点法   |
| 蕾奥规划 | 2020-07-06 | 2020-07-31 | 2020-11-12         | 暂无         | 暂无         | 合同节点法   |
| 山水比德 | 2020-07-07 | 2020-08-03 | 2020-11-24         | 暂无         | 暂无         | 合同节点法   |
| 霍普股份 | 2020-06-28 | 2020-09-16 | 2021-01-06         | 暂无         | 暂无         | 合同节点法   |
| 建研设计 | 2020-10-15 | 2020-11-11 | 暂无               | 暂无         | 暂无         | 合同节点法   |
| 徐辉设计 | 2020-07-06 | 2020-07-30 | 2021-01-27终止     | 暂无         | 暂无         | 标准节点法   |

该问题在设计行业具有普遍性、典型性和代表性。

**（2）问题**

A公司是否可按照“合同节点法”（里程碑法）进行收入确认并同时结转全部的合同履约成本？

**（3）讨论情况：**

与会者普遍认为，关于确定合同履约进度是否可以采用里程碑法，收入准则已有明确规定和指引，企业应当按照相关规定进行处理。

1.  **收入的确认：主要责任人还是代理人？**