### 问题2-3-1（就计提资产减值准备所导致的暂时性差异确认递延所得税资产时应考虑的因素）

**问题：**

企业就计提资产减值准备所导致的暂时性差异确认递延所得税资产时，应当关注哪些问题？

**解答：**

企业就计提资产减值准备所导致的暂时性差异确认递延所得税资产时，应当关注以下条件是否同时满足：

1、该企业预计在未来该项暂时性差异转回时将有盈利（应纳税所得额为正），且预计应纳税所得额将显著超出可能发生的资产损失金额；

2、企业根据《财政部、国家税务总局关于企业资产损失税前扣除政策的通知》（财税[2009]57号）、《企业资产损失所得税税前扣除管理办法》（国家税务总局公告[2011]25号）、《国家税务总局关于企业所得税资产损失资料留存备查有关事项的公告》（国家税务总局公告2018年第15号）和当地税务机关的资产损失税前扣除管理规程的规定，合理确定资产损失相关资料是否完整、真实、有效，在未来这些资产减值准备转化为资产的事实损失（即相关资产减值准备在财务上核销）时，预计企业留存备查的资产损失税前扣除的相关证据可以满足税务规定，相应可在企业所得税税前扣除。

若上述两项条件不能全部满足，则企业不应就计提资产减值准备所导致的暂时性差异确认递延所得税资产。

因此，企业和注册会计师在考虑能否确认与资产减值准备相关的递延所得税资产时，应重点关注以下事项，注意获取相关证据：

1、合理估计企业与资产减值准备相关的暂时性差异的预计转回时间（即从减值准备这一预计损失转化为事实损失的纳税年度），并结合该企业的未来经营预算等相关资料，合理预测该纳税年度有无足够的应纳税所得额。

2、结合对企业的档案管理制度等内部控制制度的了解，以及审阅企业截至目前已经获取的与该项资产损失相关的证据，合理判断在未来这些资产减值准备转化为资产的事实损失（即相关资产减值准备在财务上核销）时，预计资产损失税前扣除的相关证据可以满足税务规定。在必要时，可提请企业与主管税务机关进行预先沟通，了解税务机关对此的初步态度，合理估计在未来转化为资产的事实损失时，能否在企业所得税税前扣除。

**结论基础：**

《企业会计准则第18号——所得税》第十三条规定：企业应当以很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额为限，确认由可抵扣暂时性差异产生的递延所得税资产。同时，《中国证监会关于做好上市公司2009年年度报告及相关工作的公告》（证监会公告[2009]34号）等相关规定都要求“充分评估可抵扣暂时性差异的预期实现条件，谨慎确认递延所得税资产”。因此，对于递延所得税资产的确认必须遵循谨慎性原则。

“递延所得税资产”是与“可抵扣暂时性差异”相关联的概念。根据《企业会计准则第18号——所得税》第九条规定，“可抵扣暂时性差异，是指在确定未来收回资产或清偿负债期间的应纳税所得额时，将导致产生可抵扣金额的暂时性差异”。因此，递延所得税资产之所以成为一项资产，就是因为其未来转回时可以起到抵减未来应纳税额的作用，从而减少未来的经济资源流出。从理论上说，暂时性差异的“转回”，是指一项暂时性差异的累计金额从最大值开始逐步缩小直至重新变为零的过程，任何暂时性差异都会经历一个从零开始逐步扩大、到最高额以后又逐步缩小直至还原到零的过程（包括可抵扣暂时性差异和应纳税暂时性差异，只是两者方向相反而已），这一过程将长达数年。就资产减值准备所导致的暂时性差异而言，转回的时点一般是在相关资产处置或者核销，相应同步转销相关减值准备的时点。换言之，就是原先就资产减值准备的计提数调增应纳税所得额，到相关资产处置或核销时需要作反向纳税调整即调减应纳税所得额。可抵扣暂时性差异的节税作用就是在以后的调减应纳税所得额的环节体现出来的。所以，可抵扣暂时性差异只有当其未来转回时可以作纳税调减时才可能形成一项递延所得税资产。就资产损失而言，如果在相关资产损失变为事实损失时无法提供税法所要求的税前扣除证据，导致相关损失不能税前列支的，就不能起到抵减以后年度应纳税所得额的效果。所以，在就资产减值准备确认递延所得税资产时，除了考虑确认递延所得税资产的一般条件（在可预见的未来很可能转回；在转回的年度预计将有足够的应纳税所得额）能否满足以外，尤其应当关注以后该项减值准备转化为事实损失时能否税前扣除。

这一结论也可以通过以准则条文为起点的逻辑推导得出结论。《企业会计准则第18号——所得税》第七条规定：“暂时性差异，是指资产或负债的账面价值与其计税基础之间的差额；未作为资产和负债确认的项目，按照税法规定可以确定其计税基础的，该计税基础与其账面价值之间的差额也属于暂时性差异”；第五条规定：“资产的计税基础，是指企业收回资产账面价值过程中，计算应纳税所得额时按照税法规定可以自应税经济利益中抵扣的金额”。因此，如果一项资产损失不能税前列支，则表明“可以自应税经济利益中抵扣的金额”（计税基础）将小于其原始成本，而可能接近于计提减值准备之后的账面价值。这样，账面价值和计税基础之间不存在暂时性差异，也就不能计提递延所得税资产。

**实务中应注意的问题：**

1、在新企业所得税法下，目前规范财产损失税前扣除的主要规定是《财政部、国家税务总局关于企业资产损失税前扣除政策的通知》（财税[2009]57号）、《企业资产损失所得税税前扣除管理办法》（国家税务总局公告[2011]25号）和《国家税务总局关于企业所得税资产损失资料留存备查有关事项的公告》（国家税务总局公告[2018]15号）。另外，很多地方的税务机关根据这两个文件的精神，制定了本地区的资产损失税前扣除管理规程，对这两个文件的规定予以细化。鉴于资产损失证据对于税前扣除的关键意义，企业或者注册会计师对于资产损失税前扣除问题有疑问的，应注意与主管税务机关沟通，必要时咨询有关税务专业人士的意见。

2、对于本问题的上述结论，并不要求在资产减值准备计提时，就具备将来资产损失税前扣除所需的各项证据，才能计提递延所得税资产。前面提到“在未来这些资产减值准备转化为资产的事实损失（即相关资产减值准备在财务上核销）时，企业掌握的资产损失税前扣除的相关证据可以满足税务规定，相应可在企业所得税税前扣除”，并不是要求在计提减值准备时就完整获取这些证据，而是企业应当合理预期在将来减值准备转化为事实损失之时，将可以掌握税法要求的税前扣除证据，从而获得税前扣除（即进行与计提减值准备时方向相反的纳税调整）。从根本上而言，减值损失是一种预期损失，尚未到发生事实损失的程度，因此理论上在计提减值准备的时点，企业是不可能提供出税法要求的损失扣除证据的（要不然也就不存在减值准备计提时纳税调增一说，可以直接税前扣除了），但是企业应当合理预期将来发生事实损失时可以提供出这些证据，这实际上是对企业内部管理规范性方面的要求。一般而言，对于一个管理比较规范的企业而言，如果平时注意收集和保存相关证据（如应收款项最初确认时的销售合同和发票、事后的催款记录等），则到实际发生损失，准备税法所要求的资产损失税前扣除证据应当不困难，因而在预计未来将有足够应纳税所得额的前提下，对于资产减值准备一般均可以确认递延所得税资产（当然税法明确规定不得税前扣除的损失除外，如与主营业务无直接关系的担保损失和资金拆借损失等）；但对于管理不很规范的企业，虽然明知某项资产可能发生损失，但由于年代久远、对证据管理不善等原因，可能无法提供出税务上所要求的税前扣除证据（有时甚至可能导致财务上也难以核销，因为涉及资产损失财务核销问题的财企[2002]513号、财企[2003]233号和国资发评价[2005]67号等文件对于资产损失的财务核销证据的要求也是比较严格的，有些证据与税务有重叠），此时对于这类减值准备就不能计提递延所得税资产。