### 问题2-3-4（当存在应纳税暂时性差异时，是否应对未来可税前弥补的亏损确认递延所得税资产）

**问题：**

1、对于与直接借记或贷记股东权益项目的事项相关的应纳税暂时性差异，是否应确认递延所得税负债？

2、如果上述第1问中，该企业同时存在较大金额的可在未来一定年限内税前弥补的亏损，并且在未来的税前弥补期限内，预计将可有足够金额的上述第1问中所涉及的应纳税暂时性差异转回，则该企业是否总是需要确认与未来可税前弥补的亏损相关的递延所得税资产？

3、如果上述第2问的回答是“是”，则在确认与未来可弥补亏损相关的递延所得税资产时，应当贷记“所得税费用——递延所得税费用”还是直接贷记股东权益项目？

**背景：**

A公司存在可在未来税前弥补的亏损，但因为未能就未来5年期间内是否可获取足够的应纳税所得额提供有足够说服力的证据，故并未就此确认递延所得税资产。在本案例中，为了说明会计原理的方便，假定这些亏损的未来税前弥补是无期限限制的。

同时假定：在下面的例子1、2、3中：

不存在其他应纳税暂时性差异；

不存在可抵扣暂时性差异；

可在未来税前弥补的亏损的金额大于可抵扣暂时性差异的金额；

问题1中所述的“与直接借记或贷记股东权益项目的事项相关的应纳税暂时性差异”和问题2中所述的“可在未来税前弥补的亏损”系针对同一纳税人和同一主管税务机关；

对于以后年度是否可产生足够的应纳税所得额的问题，A公司并无足够的具有说服力的证据。

例1：A公司发行可转换债券，根据《企业会计准则第37号——金融工具列报》的相关规定，认定该可转换债券同时包含负债成份和权益成份，故在初始确认时将负债和权益成份进行分拆，分别进行处理。因为主管税务机关仅允许在税前扣除根据票面本金和票面利率计算的利息，根据“[问题2-3-15（可转换公司债券中的权益成分对递延所得税负债确认的影响）](#问题2-3-15可转换公司债券中的权益成分对递延所得税负债确认的影响)”的结论，其负债部分的计税基础大于负债部分的账面价值，故导致应纳税暂时性差异的产生。

例2：A公司购入一项债券作为投资，作为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产核算，期末在会计上按公允价值计量，假定计税基础等于按照实际利率法计算的摊余成本。期末，因账面价值大于计税基础，导致产生应纳税暂时性差异。

例3：A企业原为非公司制的全民所有制企业，本年度根据国有企业改制的有关规定改建为有限责任公司，并按规定于改制实施日按评估值进行了账务调整，相应将评估增值额贷记资本公积。但各项可辨认资产、负债的计税基础并未因改制而改变，从而导致应纳税暂时性差异。

**解答：**

1、应当就与直接借记或贷记股东权益项目的事项相关的应纳税暂时性差异，确认递延所得税负债。

2、如果上述第1问中，该企业同时存在较大金额的可在未来一定年限内税前弥补的亏损，并且在未来的税前弥补期限内，预计将可有足够金额的上述第1问中所涉及的应纳税暂时性差异转回，则该企业总是需要确认与未来可税前弥补的亏损相关的递延所得税资产。

3、如果根据对上述第2问的回答，确认与未来可税前弥补的亏损相关的递延所得税资产的，则贷方科目通常应为“所得税费用——递延所得税费用”，除非在某些特殊情况下，可以明确认定未来可税前弥补的亏损是由在会计上直接借记或贷记股东权益的项目所导致的。

**结论基础：**

1、可以豁免确认递延所得税负债的例外情形是很少见的。《企业会计准则第18号——所得税》第十一条规定：“除下列交易中产生的递延所得税负债以外，企业应当确认所有应纳税暂时性差异产生的递延所得税负债：

（一）商誉的初始确认。

（二）同时具有下列特征的交易中产生的资产或负债的初始确认：

1、该项交易不是企业合并；

2、交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额（或可抵扣亏损）。

与子公司、联营企业及合营企业的投资相关的应纳税暂时性差异产生的递延所得税负债，应当按照本准则第十二条的规定确认。”

同时，财政部、证监会相关监管机构在其发布的规范性文件中也多次提示，要求“谨慎确认递延所得税资产，足额确认递延所得税负债”。

因此，除了《企业会计准则第18号——所得税》第十一条规定的豁免情形以外，应当对所有应纳税暂时性差异均确认递延所得税负债，包括前面“背景”部分中所举的三个例子。

根据《企业会计准则第18号——所得税》第二十一条规定，由直接在所有者权益中确认的交易或者事项产生的当期所得税和递延所得税，应直接借记或贷记股东权益。因此在上述三个例子中，就直接计入股东权益的事项导致的暂时性差异确认的递延所得税负债，应直接借记股东权益项目（资本公积）。

2、《企业会计准则第18号——所得税》第十五条规定：“企业对于能够结转以后年度的可抵扣亏损和税款抵减，应当以很可能获得用来抵扣可抵扣亏损和税款抵减的未来应纳税所得额为限，确认相应的递延所得税资产。”

参照《国际会计准则第12号——所得税》第35段中的表述：“……在企业有最近亏损记录的情况下，只有当企业有足够的应纳税暂时性差异，或存在令人信服的其他证据表明企业将来能够获得足够的、可以利用尚未利用的可抵扣亏损或未利用的税款抵减来抵扣的应税利润时，企业才确认一项由未利用可抵扣亏损或税款抵减产生的递延所得税资产。……”

《国际会计准则第12号——所得税》第36段也要求在确认递延所得税资产时考虑是否存在将在亏损的税前弥补期限内转回的应纳税暂时性差异，具体规定如下：

“企业估计获得可利用尚未利用的可抵扣亏损或未利用的税款抵减来抵扣的应税利润的可能性时，应考虑以下标准：

（1）企业是否有足够的、与同一税务部门和同一纳税主体相关的应税暂时性差异，该差异将产生能利用尚未逾期的未利用可抵扣亏损或未利用税款抵减来抵扣的应税金额；

（2）企业是否在未利用的可抵扣亏损或未利用的税款抵减逾期前，很可能获得应税利润；

（3）未利用可抵扣亏损是否由不大可能再出现的可辨明的原因形成；

（4）企业是否可获得税务筹划机会（参见第30段），该机会将在未利用可抵扣亏损或未利用税款抵减的可利用期间产生应税利润。

如果不是很可能获得能够利用尚未利用的可抵扣亏损或未利用的税款抵减来抵扣的应税利润，就不能确认递延所得税资产。”

《企业会计准则第18号——所得税》将“应纳税暂时性差异”定义为“在确定未来收回资产或清偿负债期间的应纳税所得额时，将导致产生应税金额的暂时性差异”。

从上述对“应纳税暂时性差异”的定义，以及《国际会计准则第12号——所得税》第36（1）段中的表述可以看出，在亏损的未来税前弥补无期限限制的情况下，存在应纳税暂时性差异，并就此确认递延所得税负债，本身就可以提供关于“未来期间内很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额”的充分证据。

3、上述第2问中确认的递延所得税资产，并不是与直接借记或贷记股东权益的项目相关，而是直接与过去的交易（即过去期间产生的可在未来税前弥补的亏损）相关。相应地，根据《企业会计准则第18号——所得税》第二十一条规定，在确认该等递延所得税资产时，贷方科目通常应为“所得税费用——递延所得税费用”，除非在某些特殊情况下，可以明确认定未来可税前弥补的亏损是由在会计上直接借记或贷记股东权益的项目所导致的。