### 问题6-2-4（分公司简式审计报告格式问题）

**问题：**

如下文背景资料所述，对于执行财政部2016年12月发布的系列审计报告准则对分公司财务报表出具的简式审计报告如何处理？分公司财务报表的列报和后附的编制基础说明应注意哪些问题？

**背景：**

A公司在异地设立分公司，根据分公司所在地当地税务机关等部门的要求。A公司委托会计师事务所对其分公司财务报表出具简式审计报告，且要求该审计报告按财政部2016年12月发布的系列审计报告准则规定的内容和格式出具。该财务报表仅包含分公司的资产负债表、利润表、现金流量表，不含分公司的财务报表附注。

**解答：**

财政部于2016年12月发布的审计报告系列准则修订没有涉及到《中国注册会计师审计准则第1601号——对按照特殊目的编制基础编制的财务报表审计的特殊考虑》准则（列在后期将修订的计划中），因此，目前出具特殊编制基础的报告，可以仍然使用以前的报告格式，无需按照新报告准则修订（但也不排除某些例外情况）。

此外，还可以参考“[问题6-2-3](#问题6-2-3对特殊编制基础财务报告出具审计报告的注意事项)（对特殊编制基础财务报告出具审计报告的注意事项）”中相关内容。摘录如下：

*对于特殊编制基础的财务报告出具审计报告，注册会计师应当遵循《中国注册会计师审计准则第1601号——对按照特殊目的编制基础编制的财务报表审计的特殊考虑》，而不是《中国注册会计师审计准则第1501号——对财务报表形成审计意见和出具审计报告（2019年2月20日修订）》。*

*1、财务报表附注注意事项*

*（1）附注中不能声明遵循了企业会计准则。可以把附注三“遵循企业会计准则的声明”部分改为“遵循附注二所述编制基础的声明”，声明本财务报表遵循了附注二所述的编制基础，而不能直接声明“遵循了企业会计准则”；*

*（2）在附注“财务报表的编制基础”部分中详细说明所采用的编制基础及其与企业会计准则规定的差异。*

*2、审计报告注意事项*

*（1）在引言段和管理层责任段中均提及财务报表系按照“附注二所述编制基础”编制，意见段中也针对财务报表是否符合“附注二所述编制基础”发表审计意见；*

*（2）最后根据实际情况增加用途限制段，例如：如后附的财务报表附注二所述，后附的公司财务报表系仅供贵公司向主管工商、税务等机关按有关规定申报201X年度财务报表之用，不做其他用途。相应地，本报告仅供贵公司向主管工商、税务等机关按有关规定申报201X年度财务报表之用，不做其他用途。*

*根据《〈企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）〉应用指南》中的表述：“企业应当根据实际发生的交易和事项，遵循《企业会计准则一一基本准则》（以下简称“基本准则”）、各项具体会计准则及解释的规定进行确认和计量，并在此基础上编制财务报表。企业应当在附注中对这一情况做出声明，只有遵循了企业会计准则的所有规定时，财务报表才应当被称为‘遵循了企业会计准则’”
。*

*企业会计准则的规范内容包括会计要素的确认、计量、列报和披露。根据上述规定，如果未完全遵循企业会计准则对于列报和披露方面的规定，即使确认和计量完全符合企业会计准则中的相关规定，也不能声明“遵循了企业会计准则”，相应地不能直接表述为按照企业会计准则编制财务报表。常见的导致不能声明“遵循了企业会计准则”的列报和披露方面的问题主要有：（1）未列报前期比较数据，或者比较期间不符合规定（例如，一年一期报表）；（2）缺少关联交易、或有事项和承诺事项、其他重大事项披露内容；（3）未提供现金流量表和／或股东权益变动表；（4）在存在子公司的情况下，未编制和提供合并财务报表，但并未将母公司个别报表作为全套完整法定财务报表使用；等等。*

*对于未能遵循企业会计准则的所有规定的财务报表，均应视作特殊编制基础财务报表。对于特殊编制基础的财务报表出具的审计报告，应当遵循《中国注册会计师审计准则第1601号——对按照特殊目的编制基础编制的财务报表审计的特殊考虑》，而不是《中国注册会计师审计准则第1501号——对财务报表形成审计意见和出具审计报告（2019年2月20日修订）》。*

*根据《中国注册会计师审计准则第1601号——对按照特殊目的编制基础编制的财务报表审计的特殊考虑》第十四条规定：“《中国注册会计师审计准则第1501号——对财务报表形成审计意见和出具审计报告》规定了审计报告的格式和内容。*

*对于特殊目的财务报表审计，审计报告的内容还应当包括：（一）说明财务报表的编制目的，并在必要时说明财务报表预期使用者，或者提及含有这些信息的特殊目的财务报表附注；（二）如果管理层在编制特殊目的财务报表时可以选择财务报告编制基础，在说明管理层对财务报表的责任时，提及管理层负责确定适用的财务报告编制基础在具体情况下的可接受性。”*

*第十五条规定“注册会计师对特殊目的财务报表出具的审计报告应当增加强调事项段，以提醒审计报告使用者关注财务报表按照特殊目的编制基础编制，因此，财务报表可能不适用于其他目的。注册会计师应当将强调事项段置于适当的标题下。”*

*（上述两条审计准则规定的具体运用，可参考《中国注册会计师审计准则第1601号——对按照特殊目的编制基础编制的财务报表审计的特殊考虑》指南的相关内容。）*

对分公司编制报表并非完全遵守企业会计准则，就本案例而言，不符合企业会计准则规定之处至少包括：未提供所有者权益变动表、未提供财务报表附注等，因此不能声明其遵循了企业会计准则；此外，还应说明特殊编制基础的情况（仅对分公司编制报表、没有编制所有者权益变动表、报表使用用途等情况（如仅供该分支机构向当地税务机关进行纳税申报使用）；对非法人分支机构的权益类项目的构成及其确认和计量原则的说明；等等）；根据报告使用用途相应地需要增加使用限制范围段等等；此外，此类特殊编制基础编制的报表应需要同时编写附注，说明报表的编制基础（如果不需要编写具体报表项目的注释，也至少需要对编制目的、具体编制基础、分发和使用范围限制等作出说明，可以不使用“财务报表附注”的标题，而改为“财务报表编制基础说明”）。

**（一）对于分公司财务报表的简式审计报告，如果确需按照新修订的审计报告系列审计准则执行，则具体的格式内容建议如下：**

**审 计 报 告**

XX专审字[201X]XXXXXX号

**ABC股份有限公司（或有限责任公司）XX分公司：**

**一、审计意见**

我们审计了ABC股份有限公司（或有限责任公司）XX分公司（以下简称“ABC公司XX分公司”）财务报表，包括201X年12月31日的资产负债表，201X年度的利润表、现金流量表。

我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照附注二的编制基础编制，公允反映了ABC公司XX分公司201X年12月31日的财务状况以及201X年度的经营成果和现金流量。

**二、形成审计意见的基础**

我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务报表审计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立于ABC公司XX分公司，并履行了职业道德方面的其他责任。我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。

**三、其他事项**

如财务报表附注二所述，后附的ABC公司XX分公司财务报表系仅供ABC公司XX分公司向主管工商、税务等机关按有关规定申报201X年度财务报表之用，不做其他用途。相应地，本报告仅供ABC公司XX分公司向主管工商、税务等机关按有关规定申报201X年度财务报表之用【根据实际情况描述】，不做其他用途。

**四、管理层对财务报表的责任**

ABC公司XX分公司管理层（以下简称“管理层”）负责按照附注二所述的编制基础编制财务报表，使其实现公允反映，并设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。

在编制财务报表时，管理层负责评估ABC公司XX分公司的持续经营能力，披露与持续经营相关的事项（如适用），并运用持续经营假设，除非管理层计划清算ABC公司XX分公司、终止运营或别无其他现实的选择。

**五、注册会计师对财务报表审计的责任**

我们的目标是对财务报表整体是否不存在由于舞弊或错误导致的重大错报获取合理保证，并出具包含审计意见的审计报告。合理保证是高水平的保证，但并不能保证按照审计准则执行的审计在某一重大错报存在时总能发现。错报可能由于舞弊或错误导致，如果合理预期错报单独或汇总起来可能影响财务报表使用者依据财务报表作出的经济决策，则通常认为错报是重大的。

在按照审计准则执行审计工作的过程中，我们运用职业判断，并保持职业怀疑。同时，我们也执行以下工作：

（一）识别和评估由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险，设计和实施审计程序以应对这些风险，并获取充分、适当的审计证据，作为发表审计意见的基础。由于舞弊可能涉及串通、伪造、故意遗漏、虚假陈述或凌驾于内部控制之上，未能发现由于舞弊导致的重大错报的风险高于未能发现由于错误导致的重大错报的风险。

（二）了解与审计相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。

（三）评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计及相关披露的合理性。

（四）对管理层使用持续经营假设的恰当性得出结论。同时，根据获取的审计证据，就可能导致对ABC公司XX分公司持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况是否存在重大不确定性得出结论。如果我们得出结论认为存在重大不确定性，审计准则要求我们在审计报告中提请报表使用者注意财务报表中的相关披露；如果披露不充分，我们应当发表非无保留意见。我们的结论基于截至审计报告日可获得的信息。然而，未来的事项或情况可能导致ABC公司XX分公司不能持续经营。

（五）评价财务报表的总体列报、结构和内容（包括披露），并评价财务报表是否公允反映相关交易和事项。

| XX会计师事务所（特殊普通合伙）  | 中国注册会计师：   |
|---------------------------------|--------------------|
| 中国·北京                       | 中国注册会计师：   |
|                                 | 201X年XX月XX日     |

**（二）对于后附的分公司财务报表，建议作出如下调整：**

后附报表的格式应根据分公司情况进行调整，如权益类项目中删除“股本”、“资本公积”、“盈余公积”、“一般风险准备”项目，同时增设“上级拨入资金”项目；利润表中删除每股收益信息；现金流量表中将“吸收投资收到的现金”改为“上级拨入营运资金收到的现金”等。

**（三）对于分公司财务报表附注或“财务报表编制基础说明”，具体的内容建议如下：**

一、分公司基本情况

……

二、财务报表的编制基础

本分公司为单独核算的会计主体，本分公司财务报表以持续经营假设为基础，根据实际发生的交易和事项，按照财政部发布的《企业会计准则——基本准则》（财政部令第33号发布、财政部令第76号修订）、于2006年2月15日及其后颁布和修订的42项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定（以下合称“企业会计准则”）中与分公司财务报表相关的规定编制。本分公司201X年度财务报表采用如下所述的编制基础。

1、本分公司201X年12月31日资产负债表中资产、负债项目基于财政部发布的《企业会计准则——基本准则》（财政部令第33号发布、财政部令第76号修订）、于2006年2月15日及其后颁布和修订的41项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定（以下合称“企业会计准则”）编制予以列报。鉴于本分公司并非企业法人，权益类项目删除“股本（实收资本）”、“资本公积”、“盈余公积”、“一般风险准备”项目，同时增设“上级拨入资金”项目，该项目参照企业会计准则对“股本（实收资本）”及“资本公积”的相关规定列报。

2、本分公司的利润表仍然基于企业会计准则规定的格式和项目分类口径予以编制、列报。

3、本分公司的现金流量表中，除将“吸收投资收到的现金”改为“上级拨入营运资金收到的现金”外，其余各项目的分类口径仍参照企业会计准则的规定予以列报。

4、本分公司财务报表附注（或“财务报表编制基础说明”）不包含财务报表项目的注释。

本分公司财务报表仅供本分公司向主管工商、税务等机关按有关规定申报201X年度财务报表之用【根据实际情况描述】，不做其他用途。

三、遵循附注二所述编制基础的声明

本财务报表符合企业会计准则中与分公司财务报表有关的要求，真实、完整地反映了本公司作为非独立法人的分支机构201X年12月31日的财务状况及201X年度的经营成果和现金流量等有关信息。