### 问题6-2-2（对无法实施审计的情况出具鉴证报告的问题）

**问题：**

如何对无法实施审计的情况出具鉴证报告？

**背景：**

A集团2011年审要求对集团下属单位原大集体企业进行摸底，对持续经营的企业要求审计，对停业、账簿不全的要求出具鉴证报告。鉴证报告的内容主要是对由于何种原因无法实施审计的情况进行鉴证。

**解答：**

根据《中国注册会计师鉴证业务基本准则》（以下简称“鉴证基本准则”）第五条规定：*鉴证业务是指注册会计师对鉴证对象信息提出结论，以增强除责任方之外的预期使用者对鉴证对象信息信任程度的业务。鉴证对象信息是按照标准对鉴证对象进行评价和计量的结果。如责任方按照会计准则和相关会计制度（标准）对其财务状况、经营成果和现金流量（鉴证对象）进行确认、计量和列报（包括披露，下同）而形成的财务报表（鉴证对象信息）。*

根据鉴证业务基本准则第三条规定：*鉴证业务要素，是指鉴证业务的三方关系、鉴证对象、标准、证据和鉴证报告。*

根据鉴证基本准则第六条规定：*鉴证对象信息应当恰当反映既定标准运用于鉴证对象的情况。如果没有按照既定标准恰当反映鉴证对象的情况，鉴证对象信息可能存在错报，而且可能存在重大错报。*

根据鉴证基本准则第十四条规定：*鉴证业务涉及的三方关系人包括注册会计师、责任方和预期使用者。*

根据鉴证基本准则第二十四条规定：*标准是指用于评价或计量鉴证对象的基准，当涉及列报时，还包括列报的基准。标准可以是正式的规定，如编制财务报表所使用的会计准则和相关会计制度；也可以是某些非正式的规定，如单位内部制定的行为准则或确定的绩效水平。*该准则第二十五条特别指出：*注册会计师基于自身的预期、判断和个人经验对鉴证对象进行的评价和计量，不构成适当的标准。*第二十七条规定：*标准应当能够为预期使用者获取，以使预期使用者了解鉴证对象的评价或计量过程。*

根据《中国注册会计师其他鉴证业务准则第3101号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》（以下简称“3101号鉴证准则”）第五条规定：*只有符合下列所有条件，会计师事务所才能承接或保持其他鉴证业务：（一）鉴证对象由预期使用者和注册会计师以外的第三方负责；（二）在初步了解业务环境的基础上，未发现不符合职业道德规范和《中国注册会计师鉴证业务基本准则》要求的情况；（三）确信执行其他鉴证业务的人员在整体上具备必要的专业胜任能力。*

根据3101号鉴证准则第六条规定：*注册会计师应当向责任方获取书面声明，以明确责任方对鉴证对象的责任。如果无法获取责任方的书面声明，注册会计师应当考虑：（一）承接业务是否适当，法律法规或合同是否明确了相关责任；（二）如果承接业务，是否在鉴证报告中披露该情况。*

根据准则的上述规定，结合本案例的具体情况，该项报告不应采用“鉴证报告”的形式，因为不符合相关执业准则对“鉴证业务”的定义和承接条件的规定。最主要的原因是：此类情况不存在一个由责任方编制并由责任方承担相应责任的鉴证对象信息（严格来说，此类业务中实际上没有“责任方”，因为被鉴证单位的管理层是不可能对此承担责任的），也缺乏一个可用于对鉴证对象信息进行评价的明确标准。是否“账证不全”在很大程度上取决于注册会计师的专业判断，因此不构成适当的“标准”。

鉴于上述原因，此类报告不适合于以“鉴证报告”的形式出具，建议注册会计师以出具“情况说明”的方式解决这一问题，即在对拟审计的单位进行初步了解，执行初步业务活动程序的基础上，对其是否具备“可审计性”作出专业判断，在“情况说明”中详细说明注册会计师所执行的了解拟审计单位基本情况的程序、所了解到的情况，以及注册会计师对其“可审计性”的专业判断和作出该判断的理由等。