### 问题6-2-5（涉及担保事项的财务报表审计）

**问题：**

被审计单位对外担保业务，需要执行哪些审计程序？

**背景：**

在企业财务报表审计中，对于企业对外提供担保或保证的情况下，应当执行哪些审计程序，以获得充分适当的审计证据，发表恰当的审计意见。

例如，A公司拟对B公司进行股权收购，为了解B公司的经营情况、资产质量，A公司委托会计师事务所对B公司在股权收购基准日的财务报表进行审计。会计师事务所在对B公司进行财务报表审计过程中，假如B公司对外提供担保，与第三方公司签订了担保合同或保证合同，而B公司未向会计师事务所提供相关的担保合同，从而导致会计师事务所出具了标准无保留意见的审计报告。

随后，A公司完成了对B公司的股权收购，B公司对外担保义务被触发，第三方公司要求B公司承担相应的担保合同义务，造成了较大的经济偿付，从而损害了A公司的利益，A公司进而质疑会计师事务所在B公司财务报表审计中未勤勉尽责，发表不恰当的审计意见。

在上述情况下，会计师事务所应当执行哪些审计程序，以获取充分适当的证据，防止此类审计风险发生，对会计师事务所造成不利影响。

**解答：**

1、风险识别和评估：

在财务报表审计中对担保事项的风险主要在于负债的“完整性”、“准确性、计价和分摊”认定；对损益影响的“完整性”和“准确性”认定；以及财务报表披露的“完整性”、“准确性和计价”认定。即，审计主要关注的事项在于：

（1）是否所有应记录的担保事项均已记录，财务报表附注对担保事项的披露是否完整；

（2）对担保事项产生的预计负债是否按照会计准则进行确认、计量、列报。

2、审计应对：

通常来讲，对担保事项审计应注意做好以下几点：

（1）了解内控及控制测试：

取得并检查企业对外担保相关的政策、措施，评价其内控设计、了解其是否得到执行，并进行控制测试；《公司法》第十六条规定：*公司向其他企业投资或者为他人提供担保，依照公司章程的规定，由董事会或者股东会、股东大会决议；公司章程对投资或者担保的总额及单项投资或者担保的数额有限额规定的，不得超过规定的限额。*

*公司为公司股东或者实际控制人提供担保的，必须经股东会或者股东大会决议。*

公司法该条规定中对担保总额、单笔数额等的限定，实务执行中，例如《上市公司公司章程指引》第四十一条规定：*公司下列对外担保行为，须经股东大会审议通过。*

*（一）本公司及本公司控股子公司的对外担保总额，达到或超过最近一期经审计净资产的50%以后提供的任何担保；*

*（二）公司的对外担保总额，达到或超过最近一期经审计总资产的30%以后提供的任何担保；*

*（三）为资产负债率超过70%的担保对象提供的担保；*

*（四）单笔担保额超过最近一期经审计净资产10%的担保；*

*（五）对股东、实际控制人及其关联方提供的担保。*

因此，通常企业对外担保的授权审批决策权至少在董事会，必要时需要过股东会审批。因此，与担保相关的内控制度主要有公司章程、财务制度中针对担保事项相关的专门规定、公章保管及使用制度等等。检查这类文件时应关注是否与相关法律法规冲突，关键岗位职责是否得到有效隔离；取得并检查企业股东会、董事会纪要及其他重要文件中与担保相关的事项、公章使用记录等以判断内控是否得到执行；结合控制测试，对相关内控是否得到一贯有效执行进行评价；

需要注意的是，担保相关的内控无效对企业带来的风险是很大的，类似的公开案例也较多，如上市公司皖江物流在2014年时因子公司违规担保引发100多亿元的债务风险，导致该子公司破产并给上市公司带来巨额亏损，原因除了子公司舞弊外也有上市公司对担保的内控无效有关。这其中，也提醒审计项目组应关注企业的公章保管和使用相关内控是否有效，若无效，潜在风险也很大。

若担保相关内控无效，则我们理解，审计项目组应就该事项向收购方单独说明，供其就进一步应对措施作出决策。我们理解，通常对于担保事项而言，单独的实质性程序不足以提供充分、适当的审计证据。

（2）实质性程序

①取得并检查管理层提供的企业担保情况明细表和相关担保合同及主合同；必要时，取得标的公司管理层或转让方对该担保信息表完整性的声明；

②取得并检查被审计单位的总经理办公会、董事会、股东（大）会等会议记录和决议，关注其中对担保事项的审批情况；

③取得并检查企业信用报告，银行结算账户清单，向企业有存款、借款开户的所有银行发函询证；关注企业信用报告中的票据贴现、保函、对外担保信息等、检查银行询证函中的担保事项。

④在对固定资产、无形资产审计过程中，关注该类资产的权属证明，是否以其为抵押物或质押物对外提供担保；

⑤向企业的法律顾问或律师询问有关担保情况，估计因担保事项可能发生的损失，必要时向法律顾问或律师发询证函确认。

⑥为他人债务提供担保的，关注被担保债务人的财务状况及相关事态的发展，包括债权人对被担保债权已经采取及计划采取的措施；以及债务人是否提供了有效的反担保，对作为反担保抵押物或质押物的资产权属进行核实，关注是否已被设置优先级更高的他项权利。

⑦对已到期未履行完毕担保合同及相关未履行完毕的主合同（借款合同等），是否已发生留置事项；关注预付定金余额情况，是否已成为担保损失。

⑧关注对担保事项相应义务、权利的确认、计量是否符合担保合同的约定及相关法律的规定。

⑨检查担保事项在资产负债表日后的结果，判断资产负债表日的估计是否适当。

需说明的是，以上仅是针对常规的担保业务通常情况下应执行的审计程序，实务中审计项目组针对不同的被审计单位的风险识别可评估的结果，有可能需要追加相关审计程序。项目组执行时应包含但不限于前述审计程序。

3、股权收购中对控制担保风险的其他有效措施

对于股权收购项目，除注册会计师外，收购方通常也会委托律师、评估师等团队对股权收购项目进行服务。除注册会计师执行应有的审计程序外，收购方或律师等其他中介机构，通常也会采取一些措施有效避免或降低未发现的、已发现但未合理估计其影响担保事项对收购方带来的潜在风险。例如，收购方在股权收购相关协议条款中采取以下一项或多项约定，也可以有效降低或避免担保带来的风险：

（1）要求转让方在股权转让协议签订之前解除标的公司所有对外担保；

（2）约定审计基准日前标的公司未入账负债的风险和损失由转让方承担；

（3）在支付股权转让资金时，设置过渡期并保留部分保证金待过渡期满进行支付，如有担保等导致额外负债时，在预留的保证金中扣除，抵付股权转让款；

（4）对于已支付的股权转让款设置共管账户，转让方收到的资金不能无限制自由使用，以保证发生对外担保等损失应退回股权收购款时，转让方还有偿还能力。

……