### 问题6-1-10（企业非公开发行债券，加权平均净资产收益率指标计算时应否扣除永续债）

**问题：**

如下文背景资料所述，

1、企业非公开发行债券，加权平均净资产收益率指标计算是否需要扣除少数股东损益和少数股东权益？

2、企业非公开发行债券，加权平均净资产收益率指标计算，净资产是否应该扣除永续债？

3、由于企业净资产为负，计算的加权平均净资产收益为负数，该指标在募集说明书中如何披露列报？

**背景：**

A公司拟非公开发行公司债券。A公司编制合并报表，净资产包含少数股东权益和划分为权益工具的永续债。如果扣除少数股东权益和永续债，则归属于母公司股东的净资产为负。如果仅扣除永续债不扣除少数股东权益，则计算的净资产为正。A公司在报告期内未发生亏损，净利润为正。

**解答：**

1、计算加权平均净资产收益率时应按扣除少数股东损益后的净利润和扣除少数股东权益后归属于公司普通股股东的期末净资产计算。理由：

根据《公开发行证券的公司信息披露编报规则第9号——净资产收益率和每股收益的计算及披露（2010年修订）》（证监会公告[2010]2号）第三条规定：“*公司编制和披露合并财务报表的，“扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润”以扣除少数股东损益后的合并净利润为基础，扣除母公司非经常性损益（应考虑所得税影响）、各子公司非经常性损益（应考虑所得税影响）中母公司普通股股东所占份额；“归属于公司普通股股东的期末净资产”不包括少数股东权益金额。*”虽然该文件主要用于规范公开发行证券的公司的信息披露，但由于非公开发行证券没有明确的文件要求，因此该文件规定具有一定参考意义。我们认为，在计算加权平均净资产收益率时应以扣除少数股东损益后的净利润和扣除少数股东权益后归属于公司普通股股东的期末净资产计算。

2、在计算净资产收益率时应该剔除永续债金额。理由：

净资产收益率是净利润与股东权益的比率，反应的是每1元股东权益赚取的净利润。参考《公开发行证券的公司信息披露编报规则第9号——净资产收益率和每股收益的计算及披露（2010年修订）》，该文件指出净资产收益率的计算以归属于公司普通股股东的期末净资产进行计算。永续债实质是一种介于债权和普通股股权股权之间的融资工具，不能将其理解为普通股股东权益。

此外，根据《金融负债与权益工具的区分及相关会计处理规定》（财会[2014]13号）第七条“对每股收益计算的影响”规定：

*在计算基本每股收益时，基本每股收益中的分子，即归属于普通股股东的净利润不应包含其他权益工具的股利或利息，其中，对于发行的不可累积优先股等其他权益工具应扣除当期宣告发放的股利，对于发行的累积优先股等其他权益工具，无论当期是否宣告发放股利，均应予以扣除。*

*基本每股收益计算中的分母，为发行在外普通股的加权平均股数。*

*对于同普通股股东一起参加剩余利润分配的其他权益工具，在计算普通股每股收益时，归属于普通股股东的净利润不应包含根据可参加机制计算的应归属于其他权益工具持有者的净利润。*

即，在计算每股收益和每股净资产时，分子和分母均仅包含归属普通股股东的净利润和净资产（或普通股股份数）。即使该永续债按照《企业会计准则第37号——金融工具列报》的相关规定可被分类为权益，归属于该永续债持有人的净利润也不纳入每股收益和净资产收益率的分子；“其他权益工具”不纳入净资产收益率的分母。

3、本案例中净资产为负数而净利润为正数，导致计算的净资产收益率为负数，这样的计算结果没有实际意义，且容易造成误导，故不予填列，但需要在附注中、募集说明书中对计算结果进行必要的说明进行说明。