### 问题6-1-9（明星代言费应予以递延还是一次性确认费用）

**问题：**

如下文背景资料所述，明星代言费应予以递延还是一次性确认费用，同时代言费对价中包含股份时如何处理？

**背景：**

A公司委聘某知名艺人张三作为公司品牌形象代言人，基于合同获得使用张三形象宣传、推广、销售A公司某品牌产品之权利。授权期限为6年，自2018年1月1日至2023年12月31日。

在合同有效期内，张三每年为A公司至少拍摄1次平面广告，1次影视广告，至少出席1场企业公关活动，其中非商业性表演活动不超过共计30分钟。此外，张三每年应：（1）通过其本人的微博账号转发不少于6条A公司发布的推广、宣传等信息；（2）通过其本人的微信账号在其微信朋友圈中转发不少于6条A公司发布的推广、宣传等信息。如遇A公司有重大事项发布，张三同意按A公司要求通过其本人微博转发或通过本人的微信账号在其微信朋友圈中转发。

此合同项下，A公司需支付张三的总服务报酬为人民币1,800万元，即每自然年需支付的总服务报酬为人民币300万元，均为税后款。

同时约定，若A公司在合同授权期限内上市，公司届时应以定向增发的方式以0价款直接给予张三该上市公司股份总额的1%。A公司就此合同约定的代言费采用按月分摊确认销售费用，同时考虑到公司距离上市尚有很大的差距，因此认为1%股权对价无需账务处理。

**解答：**

1、通常而言，代言支出，除了可明确识别为明星为本企业拍摄广告、出席活动等有明确活动履约义务对应的部分可以予以递延，在该明星按合约履行相关义务（拍摄广告、出席活动等）时结转费用以外，其他一般性权利（如为促销目的使用明星肖像的权利）因为仅与营销相关且不得转让，因此应当一次性费用化处理，不得递延和摊销。

基于本案例背景，总体思路可按上述原则处理：

（1）本合同所涉及的内容既有拍摄广告、出席活动，也有为促销目的使用明星肖像的权利，应合理区分不同部分对应的费用，并将拍摄广告、出席活动等有明确活动履约义务对应的部分递延，在该明星按合约履行相关义务（拍摄广告、出席活动等）时结转费用。对于仅与营销（如本案例中促进销售商品之目的）直接相关的部分，其性质为广告费或自有品牌的培育费用，只能一次性确认进入费用（可参考“[问题1-2-22](#问题1-2-22支付给外部机构的大额品牌包装费的会计处理)（支付给外部机构的大额品牌包装费的会计处理）”）。

（2）合同未明确约定不同部分对应的价格，又应如何确定？

鉴于本案例中未就明星的代言各项服务（制作广告、出席活动、非商业演出等）各自所占工时及分项收取费用、也未划分6年代言传播的单独收费、以及与销售商品直接相关的促销服务收费，实务中，如果可获取同一明星就各项服务单独收费的可参考市场公允价格，可考虑按这一可参考市场公允价（如参考该明星的演出酬劳与其每次演出时间的关系确定每小时代言服务的价格）分摊总服务报酬，并将各项服务分摊到的费用在对应的服务期间（或按频次）合理分摊计入相应会计期间。但完全按直线法在6年代言期限内分摊1,800万元服务费的做法是不恰当的。

2、就未来上市将支付的上市股权，首先应进一步核实，本案例中明星未来获取上市公司股权？例如：①是其基于本合同项目履约义务的对价的一部分？②还是未来仍将提供对等服务？③明星获取股权后是否享有完整的股东权利并承担对等的股东义务？还是仅是名义股份份额，享有一定股利分红权？如果基于本次合约约定的履约义务对价的一部分，该安排符合《企业会计准则讲解（2010）》第十二章第一节（原书第181页）关于股份支付的定义和三项基本特征的规定，则构成股份支付安排，应按《企业会计准则第11号——股份支付》处理。由于授予对象不是本企业的员工而是代言明星（相当于供应商），其有非市场业绩条件（履行完毕合同约定的代言服务义务、A公司于合同期内成功上市），按照股份支付的基本原理，非市场业绩条件决定所授予的权益工具的数量。鉴于A公司尚处于IPO的早期阶段，其能否成功上市有较大不确定性，股份的公允价值也暂时难以确定，故目前阶段可以暂时不确认股份支付费用，仅作附注披露。在之后合同期内公司成功上市时，按所授予的1%股份的届时公允价值确认销售费用和资本公积（一次性确认）。