### 问题6-1-23（“公司+基地+农户”模式下合作基地和农户存栏牛是否确认为公司的存货）

**问题：**

根据“背景”部分提供的信息，在“公司+基地+农户”模式下合作基地和农户存栏牛是否应确认为公司的存货？

**背景：**

A公司拥有商标权的自有品牌“×牛”产品为著名肉用牛品种，具有很好的市场知名度。A公司采用“公司+基地+农户”的合作养殖模式，与农户及养殖基地合作繁育养殖“×牛”。A公司提供冻精，农户提供受体母牛繁育犊牛，养至4～6月由养殖基地收购，在养殖基地养至
14～16
月龄后再由A公司收购，收购时按约定的价格乘以重量结算。鉴于养殖基地资金较紧张，A公司一般会预付部分款项，结算时在收购款中扣除。

A公司与农户、养殖基地签订的繁育合同、前期育肥合同等主要条款内容简述如下：

1、在牛的饲养过程中，A公司有权随时现场监督、检查和指导。

2、未经A公司许可，农户与养殖基地不得擅自将牛转卖其他方。如饲养过程中牛出现死亡、丢失等情况，由养殖基地及农户承担。

3、A公司应在合同约定的收购期无条件收购养殖基地及农户的成牛，收购价格按照合同约定的单价乘以重量结算。

4、对于达不到收购时约定的体重标准的牛或残疾牛、畸形牛降价收购；对于收购时有严重外伤、疾病的牛暂不收购，以后视其恢复情况议价收购；对于有严重传染病的牛不予收购；对于从外观看品种不纯的牛不予收购。

**解答：**

《企业会计准则第1号——存货》第四条规定：“*存货同时满足下列条件的，才能予以确认：（一）与该存货有关的经济利益很可能流入企业；（二）该存货的成本能够可靠地计量*”。

《企业会计准则第5号——生物资产》第五条规定：“*生物资产同时满足下列条件的，才能予以确认：（一）企业因过去的交易或者事项而拥有或者控制该生物资产；（二）与该生物资产有关的经济利益或服务潜能很可能流入企业；（三）该生物资产的成本能够可靠地计量*”。

根据合同条款分析，该“公司＋基地＋农户”业务模式是各方共担风险的一种业务模式。其中农户和养殖基地所承担的风险主要是：（1）实物毁损风险（牛在养殖期间的死亡、丢失等风险）；（2）质量风险（因未按照A公司要求进行饲养管理导致养成的牛不符合收购要求，被公司拒绝收购或者降价收购的损失风险；以及养成的牛体重差异导致可获得的收购价格差异的风险）；（3）成本超支风险（公司提供的收购价格无法弥补实际发生的饲养管理成本的风险）。对于A公司而言，其所承担的义务主要是按照事先约定的单位价格（以牛的体重为依据乘以约定的单位收购价格）无条件地收购符合规定的质量标准的养成牛，因此A公司所面临的风险主要是：（1）最终产品（牛肉）的滞销积压风险；（2）牛肉的销售收入无法弥补牛的收购成本和后续生产、加工成本的风险。但公司所承担的上述风险与农户、养殖基地在这一业务模式下所承担的风险并非同时发生，而是有滞后性，公司只有在按合同约定将牛收购后，才会真正地承担这些风险。因此，在农户、合作基地养殖期间，公司并不享有或承担这些牛的所有权上的主要风险和报酬，也不控制其相关的经济利益，其经济利益并非很可能流入公司，因此不符合《企业会计准则第1号——存货》第四条规定的存货确认条件之（一）和《企业会计准则第5号——生物资产》第五条规定的生物资产确认条件之（一）、（二）。

同时，只有当农户或者养殖基地将符合收购质量标准的牛交付给A公司时，A公司才有义务按照约定的价格收购，因而只有在这一时点上，该资产的成本才是能够可靠计量的。在农户、养殖基地饲养期间按进度确认成本并不切实可行。“成本能够可靠计量”作为《企业会计准则第1号——存货》第四条和《企业会计准则第5号——生物资产》第五条所共同要求满足的资产确认标准，在此情况下均未能满足，因此在收购之前，也不符合确认为公司的存货或者生物资产的条件。

A公司提供给农户的冻精、饲料等原材料，可以确认为公司的一项存货，到收购后采用系统、合理的方法分摊到所收购的牛的成本中，构成生物资产成本的组成部分。

但需要注意的是：A公司在合同中作出的按照既定的价格无条件收购符合约定质量标准的养成牛的约定，构成了公司的一项确定承诺。在合同约定的收购条件满足之前，如果已经出现了牛肉滞销积压或者价格下跌的情况，预计收购后将需要计提存货跌价准备（含消耗性生物资产减值准备，下同）的，则此时A公司就存在一项亏损合同，即履行合同项下义务所需发生的不可避免成本超过履行合同所能带来的经济利益的合同。在此情况下，公司应按照《企业会计准则第13号——或有事项》第八条规定“*待执行合同变成亏损合同的，该亏损合同产生的义务满足本准则第四条规定的，应当确认为预计负债*”；第四条规定“*与或有事项相关的义务同时满足下列条件的，应当确认为预计负债：（一）该义务是企业承担的现时义务；（二）履行该义务很可能导致经济利益流出企业；（三）该义务的金额能够可靠地计量*”,就该项亏损合同的预计损失确认预计负债，同时计入损益。