### 问题6-1-5（募集资金置换自有资金时涉及专项储备的处理）

**问题：**

如下文背景资料所述，A公司用募集资金置换自有资金时涉及专项储备时如何处理？

**背景：**

A公司从事煤矿开采、发电等业务。2014年11月21日A公司非公开发行股票申请获得了证监会核准，其中募集资金中的6.22亿元用于B煤矿扩能改造项目。B煤矿扩能改造项目于2014年2月取得发改委核准文件，实际取得核准前已进行施工并完成大部分工程，截止2014年12月31日B煤矿扩能改造项目已基本完工。该项目支出中的部分项目使用了安全生产费、维简费等专项储备，并已经转入固定资产或费用化。非公开发行经证监会核准后尚未实施，截止2014年12月31日尚未募集到资金。A公司计划以该次非公开发行募集资金置换B煤矿扩能改造项目已经发生的投入资金，并将原使用的专项储备进行恢复。

**解答：**

本案例首先需要考虑将安全生产费和维简费等专项储备用于扩能改造工程项目，是否符合相关的资金管理规定？

1、根据“财政部、国家安全生产监管总局关于印发《企业安全生产费用提取和使用管理办法》的通知”（财企[2012]16号）第十七条规定：*煤炭生产企业安全费用应当按照以下范围使用：*

*（一）煤与瓦斯突出及高瓦斯矿井落实“两个四位一体”综合防突措施支出，包括瓦斯区域预抽、保护层开采区域防突措施、开展突出区域和局部预测、实施局部补充防突措施、更新改造防突设备和设施、建立突出防治实验室等支出；*

*（二）煤矿安全生产改造和重大隐患治理支出，包括“一通三防”（通风，防瓦斯、防煤尘、防灭火）、防治水、供电、运输等系统设备改造和灾害治理工程，实施煤矿机械化改造，实施矿压（冲击地压）、热害、露天矿边坡治理、采空区治理等支出；*

*（三）完善煤矿井下监测监控、人员定位、紧急避险、压风自救、供水施救和通信联络安全避险“六大系统”支出，应急救援技术装备、设施配置和维护保养支出，事故逃生和紧急避难设施设备的配置和应急演练支出；*

*（四）开展重大危险源和事故隐患评估、监控和整改支出；*

*（五）安全生产检查、评价（不包括新建、改建、扩建项目安全评价）、咨询、标准化建设支出；*

*（六）配备和更新现场作业人员安全防护用品支出；*

*（七）安全生产宣传、教育、培训支出；*

*（八）安全生产适用新技术、新标准、新工艺、新装备的推广应用支出；*

*（九）安全设施及特种设备检测检验支出；*

*（十）其他与安全生产直接相关的支出。*

2、根据《关于规范煤矿维简费管理问题的若干规定》（财建[2004]119号文附件）第五条的规定，*煤矿维简费，主要用于煤矿生产正常接续的开延深、技术改造等，以确保矿井持续稳定和安全生产，提高效率。具体使用范围是：*

*（一）矿井（露天）开拓延深工程；*

*（二）矿井（露天）技术改造；*

*（三）煤矿固定资产更新、改造和固定资产零星购置；*

*（四）矿区生产补充勘探；*

*（五）综合利用和“三废”治理支出；*

*（六）大型煤矿一次拆迁民房５０户以上的费用和中小煤矿采动范围的搬迁赔偿；*

*（七）矿井新技术的推广；*

*（八）小型矿井的改造联合工程。*

A公司需要核对使用专项储备用于“B煤矿扩能改造项目”是否符合对安全生产费和维简费用途的规定。如果不符合规定的，应当按会计差错处理，将已减少的专项储备余额予以转回。

如果将安全生产费、维简费用于“B煤矿扩能改造项目”是符合规定的，则对于由此形成的固定资产，应按《企业会计准则解释第3号》第三条规定处理，即：企业使用提取的安全生产费、维简费等专项储备形成固定资产的，*应当通过“在建工程”科目归集所发生的支出，待安全项目完工达到预定可使用状态时确认为固定资产；同时，按照形成固定资产的成本冲减专项储备，并确认相同金额的累计折旧。该固定资产在以后期间不再计提折旧。*

专项储备是从成本、费用中提取，用于未来特定用途支出的资金额度，但并无特定的资产与其对应。因此，使用募集资金置换先期投入的自有资金时，只需将相应金额的募集资金从募集资金银行存款专户转出，转入基本户或一般户即可，无需其他账务处理，也不应转回已使用的专项储备。原先已经按规定在达到预定可使用状态时一次性提足折旧的固定资产已计提的折旧也不应转回。