### 问题6-1-2（境内外会计准则的差异处理）

**问题：**

对境内外会计准则的差异如何理解？注册会计师如何针对编制基础不同的两套财务报表出具审计报告？

**背景：**

A公司于2000年在上海证券交易所公开发行社会公众股，成为A股上市公司。2006年11月A公司的母公司在香港联合交易所上市，2012年3月A公司被母公司吸收合并而退市。

A公司自2007年1月1日起开始实施财政部于2006年2月15日颁布的《企业会计准则》，并按照《企业会计准则第38号——首次执行企业会计准则》对首次执行日新旧准则进行衔接，其选择的会计政策和会计估计符合公司的实际情况，亦经过证监会和上交所的审核认可，在上市期间A公司对外信息披露、缴纳税款等均以A股报告及与之相关的资料为依据。

A公司的母公司于2006年11月在香港联合交易所上市后，A公司在编制对外公告的A股报告的同时，基于母公司编制H股合并报表统一会计政策的需要，又按照母公司的会计政策另行编制了财务报表。A股报表与提供给母公司的报表主要差异在于应收账款折现、坏账准备提取、固定资产折旧等会计处理方面，进而导致自2006年起A公司的成本、收入、利润以及其他相关科目在A股报告中披露的金额与提供给母公司的财务报表均存在一定的差异。A公司的年报审计师针对A公司的A股报表和提供给母公司的财务报表分别出具了审计报告。

**解答：**

A公司自身是一个独立的会计主体，其本身仅在A股上市，并未在A+H同时上市。因此，其不符合《企业会计准则解释第1号》第一条所指的“原同时按照国内及国际财务报告准则对外提供财务报告的B股、H股等上市公司”。其在境内公告的A股财务报表的首次执行日新旧准则衔接仍按《企业会计准则第38号——首次执行企业会计准则》的规定，仅就该准则第五条至第十九条等相关规定要求在首次执行日需要追溯调整的部分新旧准则差异事项进行追溯调整，其他新旧准则差异采用未来适用法衔接。

1、对于A公司自身在境内公告的A股财务信息和提交给其母公司用于编制IFRS下的H股合并报表的财务信息之间的差异问题，要从以下两方面理解：

（1）从总体原则上，尽管《企业会计准则解释第2号》第一条规定“内地企业会计准则和香港财务报告准则实现等效后，同时发行A股和H股的上市公司，除部分长期资产减值损失的转回以及关联方披露两项差异外，对于同一交易事项，应当在A股和H股财务报告中采用相同的会计政策、运用相同的会计估计进行确认、计量和报告，不得在A股和H股财务报告中采用不同的会计处理”，并且财政部在2008～2012各年度的年报工作通知中都对这一点予以重申和强调，但在实务中，由于境内外会计准则的规定和实际操作中的实务惯例在客观上存在差异，因此境内外财务信息之间的差异只能是逐步缩小，至今也尚未完全消除（可参考：2009年3月香港会计师公会发布的“更新文件第1号(2009年3月)—中国企业会计准则与香港会计准则持续等效文本”）。因此，理论上不能要求同一公司在中国新会计准则和IFRS下编制的报表完全无差异。当然，该“更新文件第1号”中所列的部分“执行差异”，后来已经通过发布准则解释等方式予以消除。

另外，目前讨论的境内外会计准则差异，主要是体现在确认和计量领域，其最直观的表现就是净利润和净资产这两项核心财务指标的差异。但是，除了确认和计量领域的差异以外，列报和披露领域的差异也同样客观存在，表现为报表项目的名称和包含的内容范围不同、附注信息披露的内容和格式要求不同等，例如H股报表中通常将软件计入固定资产而不是无形资产、将土地使用权视作预付租金而不是无形资产、将流转税冲减收入而不是计入税金及附加、“其他收入”和“其他支出”项目的包含内容范围的差异等。

（2）就可接受的境内外准则差异的具体项目而言，一般不超出附件“更新文件第1号”所列的“执行差异”的范围（注：由于内地和香港的会计准则都处于不断的动态变化中，因此相关差异的可接受范围相应也是动态变化的，但总体而言，自“更新文件第1号”发布以来，新增的差异就其影响范围和程度而言，都是不重大的）。早在2001年，中国证监会在《公开发行证券的公司信息披露规范问答第5号——分别按国内外会计准则编制的财务报告差异及其披露》（证监会计字[2001]60号）中就已经规定：“同一管理层对同一会计期间内的同一事项不能作出不同的会计估计。因而就同一事项，两份财务报告不应存在会计估计差异”，因此，同一企业、同一年度的境内外财务报表之间不应存在会计估计差异，但可接受存在部分“执行差异”。

就本案例情况而言，“A股报表与提供给母公司的报表主要差异在于应收账款折现、坏账准备提取、固定资产折旧等会计处理方面”，这些事项均属于会计估计范畴，按照上述要求，境内外报表之间不应存在会计估计差异。对于目前实际存在的差异，公司管理层应对此作出解释和纠正。

2、为了提高对信息使用者而言的披露明晰性，防止误导，同一家会计师事务所在对同一企业采用不同编制基础编制的财务报表发表审计意见时，应当分别出具两份审计报告，将不同编制基础的报表分别附在不同的审计报告之后，并且对于A公司按照其母公司会计政策编制、供母公司编制H股合并报表使用的报表作为特殊编制基础财务报表，按照《中国注册会计师审计准则第1601号——对按照特殊目的编制基础编制的财务报表审计的特殊考虑》出具审计报告，发表的审计意见仅可针对是否符合附注所述的编制基础，不能直接表述为是否符合企业会计准则。

**附件：**

《更新文件第1号(2009年3月)—中国企业会计准则与香港会计准则持续等效文本》（不含原文附件）

*等效背景资料*

*2005年11月8日，中国会计准则委员会与国际会计准则理事会签署了联合声明，确认除极少的差异外，中国企业会计准则与国际财务报告准则实现了实貭性趋同。根据财政部有关的规定，企业会计准则自2007年1月1日起在内地上市公司范围内施行。*

*香港会计师公会(以下简称公会)与中国会计准则委员会经过一年多的两地准则比较工作后，于2007年12月6日签署内地会计准则与香港财务报告准则等效的联合声明(以下简称《联合声明》)*

*(http://www.hkicpa.org.hk/professionaltechnical/mainland_standards_convergence/financial_reporting_standard.php)，
确认于2007年12月6日当日有效的内地企业会计准则与同日有效的香港财务报告准则，除资产减值损失的转回以及关联方披露两项准则差异外，两地准则实现等效。*

*有关两地会计准则的比较背景及比较过程，请参阅《联合声明》附件一。在《联合声明》附件一指出，在比较两地准则的过程中揭示了于2007年12月6日有效的内地会计准则省略的准则要求，中国会计准则委员会已采取积极步骤作出补充修订。在《联合声明》签署前，即2007年11月中旬发布了《企业会计准则解释第1号》(www.casc.gov.cn/gnxw/200711/t20071126_615895.htm)，
并通过《企业会计准则讲解2008》加进补充修订。*

*持续等效*

*为了消除两地会计准则的差异和继续保持两地准则的等效，自2008年开始，双方已按《联合声明》附件二的机制开展工作。*

*企业会计准则的基本准则凌架于中国企业准则的其它部份，
而具体会计准则、准则应用指南和解释公告具备相同的法律地位，当产生冲突时，以较晚发布的文件为准。*

*对于企业会计准则的修订，当国际会计准则理事会颁布新的财务报告准则或对原来的准则进行大幅度修改时，中国会计准则委员会会根据中国实际和应循既定程序,颁布新的具体准则或通过解释公告对有关的准则作出相关的修订。至于其它轻微的准则修改，中国会计准则委员会会于每年重新修订的企业会计准则讲解中作出相应的调整。*

*为了方便企业对会计准则的运用，中国会计准则委员会将择机对内地企业会计准则的体系作重新编制，把原本的基本准则、38项的具体准则、应用指南及解释公告编为一册，而会计准则讲解则编为另一册。公会理解香港与内地准则制定的既定程序及颁发时间均有差异。香港的准则颁发日期与生效日期都有一定时间上的差距，而内地的准则于颁布后即时生效。双方协议虽内地与香港在颁布准则的时间上有差异，但两地准则的生效日期必须一致，始能维持准则的持续等效。*

*经以上机制，于2007年12月6日后生效并适用于自2008年1月1日或以后日期开始的年度期间的新出台或经修订的香港财务报告准则均已納入2008年8月制定的《企业会计准则解释第2
号》( 以下简称《解释第2号》)*

*(http://www.casc.gov.cn/gnxw/200809/t20080912_791162.htm)和/或2008 年11
月出台的《企业会计准则讲解2008》。而于2009年1月1日或以后日期开始的年度期间才生效的新出台或经修订的香港财务报告准则，内地准则將于2009年上半年才作出相应的修改，并确保有关的准则将被应用于内地企业在2009年发布的中期业绩报告，以维持两地准则的等效。*

*除此之外，为了全面贯彻实施企业会计准则，落实会计准则趋同与等效，中国会计准则委员会亦于2008年8月制定的《解释第2号》中，为2007年企业会计准则执行情况和有关问题，提供了解释。*

*《企业会计准则讲解2008》亦于2008年11月出台，为中国会计准则委员会编写。内容除函概了联合声明签署时同意加增的指引部份及2008年生效准则相关指引外，亦为解决2007年准则实施过程中遇到的各种疑难问题，提供指引，具有重要的指导意义。*

*为了更有效地维持中国会计准则与国际财务报告准则和香港财务报告准则的持续等效，中国会计准则委员会、国际会计准则理事会及香港会计师公会达成共识，同意建立三方持续趋同及等效机制，每年举行两次三方会议，以确保三项准则的持续等效，并加强三方彼此的合作和交流。第一次三方会议在2008年10月已经进行。*

*2007年实施的问题*

*在评估内地上市公司实施企业会计准则的情况，中国会计准则委员会在2008年经过5个多月的努力，分析了1,570家于沪、深两地上市公司公布的2007年度的年报，了解上市公司在实施企业会计准则的实际情况，以下简称《分析报告》。*

*根据《分析报告》，企业会计准则在上市公司得到了平稳有效的实施，而且对于同时发行A
股和H股的上市公司，在执行了企业会计准则后，内地与香港披露的年报差异基本消除。在该1,570家内地上市公司中，共有53家上市公司同时在香港发行了H股，这些公司除了按企业会计准则在A
股市场披露年报外，同时亦需按照香港财务报告准则在H股市场提供年报。*

*《分析报告》指出，根据该53家A+H上市公司年报显示，导致A+H股上市公司净利润和净资产存在差异的主要因素为:*

*(i)
企业改制资产评估产生的差异——按内地相关法律法规，企业进行公司制改制时对资产和负债进行评估，并以评估价值为基础确认为相关资产和负债的认定成本；在H股报告中，有的调整为改制前的原账面值，有的按重估价值报告，形成A股和H股报告的差异。*

*(ii)
同一控制下企业合并产生的差异——按照企业会计准则规定，同一控制下的企业合并采用类似权益结合法进行会计处理；国际报告准则没有特定的准则规范，有些公司采用购买法进行处理。由于公司在两地采用的会计政策不一致，财务报告出现差异。*

*(iii)
资产折耗方法产生的差异——按照企业会计准则，特定企业的油气资产应当采用产量法或年限平均法计提折耗。在实际执行中，公司在A股财务报告中采用了年限平均法计提油气资产折耗，在H股报告中则采用了产量法计提折耗。*

*除了在《分析报告》指出以上三个项目外，其它产生数字差异的因素包括：*

*(iv) 投资企业对合营企业的会计处理——根据企业会计准则规定， A
股报告内投资企业对合营企业应采用权益法而不容许比例合并法，而根据香港/国际财务报告准则规定,两种处理方法均可，因此部分H股报告选择比例合并法，
由于公司在两地采用的会计政策不一致， 财务报告出现差异。*

*(v)
投资性房地产的后续计量模式——企业会计准则及香港财务报告准则都规定，公司应该选择成本法或公允价值法，并应将该政策运用于其所有投资性房地产。企业若在A股报告中采用成本法而于H股报告中采用公允价值法，财务报告便會出现差异。*

*(vi)
安全生产费的会计处理——从事矿山开采、建筑施工、危险品生产、道路交通运输以及煤炭生产和烟花爆竹生产等公司按照国家法律法规规定提取安全生产费准备。在H股报告中，这些安全生产费准备不符合香港财务报告准则中对〝负债〞的定义，只能作留存收益的拨备而不是费用。由于在A股报告中,此准备会当作费用,引致差异。*

*(vii)
保险合同的获取成本会计处理——企业会计准则规定，包括在获取原保险合同或再保险合同过程中发生的费用和手续费的成本应计入发生当期的损益。在香港/国际财务报告准则没有特定的具体准则规定，因此大部分公司的H股报告中采用了公认行业会计实务，即递延购买成本的会计政策。由于公司在两地采用的会计政策不一致，财务报告出现差异。*

*(viii)
保险合同准备金计提办法——中国保监会规定，所有与原保险合同和再保险合同相关的准备应根据中国保监会发布的相关精算规定计算，而香港/国际财务报告准则没有相关规定，
因此大部分公司的H股报告中与原保险合同或再保险合同相关的准备金，通常会遵循公认行业实务来计算。由于公司在两地采用的会计政策不一致，财务报告出现差异。*

*2007 年实施问题的解决方案*

*对于上述的差异，公会与中国会计准则委员会已按《联合声明》附件二的持续等*

*机制进行多番讨论研究，于本年8月份出台的《解释第2号》要求同时发行A股和H股的上市公司，除部分长期资产减值损失的转回以及关联方披露两项准则差异外，对于同一交易事项，
应当在A 股和H
股财务报告中采用相同的会计政策，运用相同的会计估计进行确认、计量和报告，不得在A股和H股财务报告中采用不同的会计处理。*

*在《解释第2号》出台后，公会向中国会计准则委员会提出多项建议，并于十月*

*双方达成以下共识：*

*(i)
企业改制资产评估产生的差异——《解释第2号》重申要求以经评估确认的资产、负债价值作为认定成本，该成本与其账面价值的差额，应当在所有者权益作出调整。鉴于企业改制过程涉及多种会计处理情况，双方同意此项为执行准则中的问题，需要征询国际会计准则理事会的意见后，再作进一步确定消除此差异的可行性。*

*(ii) 同一控制下企业合并产生的差异——对于从未涉及同一控制下企业合并的公司，
A股和H股财务报告应采用相同的会计政策。至于以前已涉及同一控制下企业合并的公司，对于新产生的同一控制下企业合并，
A股和H股财务报告的处理能一致的应当一致。而在以往的A
股和H股财务报告中经已存在的差异，有关公司应逐步消除这些差异，而在更改上存在实际困难的，亦应以分步到位的方式达成一致。*

*(iii)
资产折耗方法产生的差异——中国会计准则委员会已于本年出版的《企业会计准则讲解2008》进行修订，指出油气资产按照产量法计提折耗比较符合该类资产价值损耗的特点，
鼓励A股报告采用产量法计提折耗。经此修订后,这差异应不再存在。*

*(iv) 投资企业对合营企业的会计处理——对于企业从未投资合营企业，
A股报告和H股报告应采用相同的会计政策。以前已投资合营企业的企业，对于新投资的合营企业，
A股报告和H股报告的处理能一致的应当一致。对于在以往的A股报告和H股报告中经已存在的差异，中国会计准则委员会表示将要求有关企业逐步消除这些差异，而在更改上存在实际困难的，亦应以分步到位的方式达成一致。此外，国际会计准则理事会对国际会计准则第31号─“合营中的权益”作出修订，把比例合并法除消后，将不再存在。*

*(v)
投资性房地产的后续计量模式——对于从未持有投资性房地产的企业，A股报告和H股报告应采用相同的会计政策。以前已持有投资性房地产的企业，对于新添置的投资性房地产后续计量模式，
A股报告和H股报告的处理能一致的应当一致。对于在以往的A股报告和H股报告中经已存在的差异，中国会计准则委员会表示将要求有关企业逐步消除这些差异，而在更改上存在实际困难的，亦应以分步到位的方式达成一致。*

*(vi)
安全生产费的会计处理——中国会计准则委员会已于本年出版的《企业会计准则讲解2008》进行修订。根据该讲解，安全生产费准备将计入所有者权益中的“盈余公积”。经此修订后,这差异应不再存在。*

*(vii) 保险合同的获取成本会计处理——对于从未涉及保险业務的企业，
A股报告和H股报告应采用相同的会计政策。对于在以往的A股报告和H股报告中经已存在的差异，中国会计准则委员会表示将要求有关企业逐步消除这些差异，而在更改上存在实际困难的，亦应以分步到位的方式达成一致。*

*(viii) 保险合同准备金计提办法——对于从未涉及保险业務的企业，
A股报告H股报告应采用相同的会计政策。对于在以往的A股报告和H股报告中经已存在的差异，中国会计准则委员会表示将要求有关企业逐步消除这些差异，而在更改上存在实际困难的，亦应以分步到位的方式达成一致。*

*总结*

*总括而言在《解释第2号》出台后，《企业会计准则讲解2008》修订后及十月与财政部的会议后，公会与中国会计准则委员会重申确认内地的企业会计准则与香港/国际财务报告准则的持续等效，但也同意两地准则存在以下的准则性及其它非准则性的差异，列举如下：*

*(1) 准则差异*

*除某些资产减值损失的转回以及关联方披露两项准则差异，内地及香港的会计准则已实现持续等效。前者，截至本文件的发布日，该项差异仍然存在，公会、中国会计准则委员会及国际会计准则理事会将继续讨论消除该项差异的其它方法。后者，据公会、中国会计准则委员会及国际会计准则理事会的理解，国际会计准则理事会将参照中国准则对国际会计准则第24号─“关联方披露”进行修改。届时，关联方披露的准则差异将随之消除。*

*(2) 选择差异*

*公会与中国会计准则委员会同意两地准则中如涉及财务报告编制的选择权差异，不被视为准则差异。此项目的差异包括以上(iv)投资企业对合营企业的会计处理方法的差异；及(v)投资性房地产的后续计量模式的差异。*

*(3) 执行差异*

*由于这项差异是在实务中出现的，双方同意不属于准则差异。执行差异包括以上(i)企业改制资产评估产生的差异；
(i i)同一控制下企业合并产生的差异；
(vii)保险合同的获取成本会计处理的差异；及(viii)保险合同准备金计提办法的差异。*

*最后，公会与中国会计准则委员会同意，同一企业今后在处理上述的选择差异及执行差异时，其A、H股报告必须采用相同的会计处理方法。在以往的A、H
股报告中已经存在的差异，能一致的尽量更改为一致，而在更改上存在实际困难的，亦应以分步到位方式达成一致。*