### 问题6-1-8（合同取得成本能否递延）

**问题：**

在下文“背景”部分所述情形下，A公司根据收款金额计算并支付给业务员的提成能否与收入确认进行配比、分摊，即随着收入确认的进度逐步确认为费用，而不是在支付提成款时一次性确认为费用？

**背景：**

A公司是一家外教在线课程服务企业，通过互联网实现真人一对一在线外教英语培训。公司收到学员缴纳的课程款时计入预收款项，收到全款后才提供培训服务，在实际提供培训服务时确认收入。公司业务人员薪酬主要为业务提成，业务提成根据当月实际收到的课程款的一定比例计算并支付给业务员，同时计入当期损益。

**解答：**

**基于2006版收入准则（或建造合同准则）的处理意见：**

本案例中的业务员提成薪酬的性质是“合同取得成本”，即为了获取客户合同而发生的相关支出。合同取得成本的性质是期间费用而不是营业成本（不是与提供服务相关的直接成本），因此其配比的对象是期间而不是特定合同的收入。

根据《企业会计准则解释第1号》第三条规定，“*经营租赁中出租人发生的初始直接费用，是指在租赁谈判和签订租赁合同过程中发生的可归属于租赁项目的手续费、律师费、差旅费、印花税等，应当计入当期损益；金额较大的应当资本化，在整个经营租赁期间内按照与确认租金收入相同的基础分期计入当期损益*”；“*企业（建造承包商）为订立合同发生的差旅费、投标费等，能够单独区分和可靠计量且合同很可能订立的，应当予以归集，待取得合同时计入合同成本；未满足上述条件的，应当计入当期损益*”。除此之外，在整个企业会计准则体系中，未见到其他关于合同取得成本递延的规定。即，除了对建造合同和经营租赁合同的合同取得成本，在满足一定条件下可以予以递延以外，其他合同取得成本都应在发生时直接计入当期损益，不应递延。值得注意的是：此处的两个允许合同取得成本递延的特例均不是《企业会计准则第14号——收入（2006年）》的规范范围，在《企业会计准则第14号——收入（2006年）》的规范范围内，没有合同取得成本可以递延的规定。

从资产负债表观的角度看，“合同取得成本不得递延”是基于合同取得成本在期末不再符合资产的定义。因为此类合同取得成本实际上是取得销售业务人员为本企业提供的服务的对价，而通常情况下销售业务人员的职责仅限于促成销售合同的订立和款项回收（本案例中的款项回收不是重大服务内容，因为企业要在收到全款后才开通服务）。一旦销售合同订立，销售业务人员的职责即履行完毕，该项合同取得成本即不再能为本企业带来未来经济利益，因而不符合确认为资产的条件。

就本案例而言，如果从上述资产的定义和确认条件的角度，则主要考虑：公司的薪酬政策对于提成部分的具体规定中，如果根据预收培训费的一定比例计算并支付给业务人员后，因各种原因未实际提供培训服务（或仅提供部分约定服务而退回余款），则该部分已经支付的提成是否应退回？

如果无需退回，则表明这部分提成虽然是依据预收款项计算的，但实际上其性质是当期的业务人员薪酬，而非预付薪酬（比如是对业务人员通过促销增加预收款的奖励），是当期的合同取得成本，业务人员的职责截至服务开通时已经履行完毕。

如果因未实际提供培训服务（或其他原因导致需全部或部分退款），已经支付给业务人员的提成需要相应退回，但根据历史经验，此类退款情况很少发生，则同样对此类合同取得成本在开通服务时一次性确认为销售费用，后续如果发生因顾客退款导致业务人员相应退回提成的情况，则冲减退回当期的销售费用。

**基于2017版收入准则的处理意见：**

本案例中的业务提成属于《企业会计准则第14号——收入（2017年修订）》所定义的“合同取得成本”。根据该准则第二十八条规定，“*企业为取得合同发生的增量成本预期能够收回的，应当作为合同取得成本确认为一项资产；但是，该资产摊销期限不超过一年的，可以在发生时计入当期损益*”。其中，“*增量成本，是指企业不取得合同就不会发生的成本（如销售佣金等）*”。第二十九条规定，对资本化的合同取得成本，“*应当采用与该资产相关的商品收入确认相同的基础进行摊销，计入当期损益*”。故在新收入准则下，原则上对该项业务提成应当予以递延，并在合同约定的服务期限内采用与对应的培训服务收入确认相同的基础进行摊销，计入各期的销售费用；但如果合同约定的服务期限不超过一年的，此类业务提成也可以在发生时（即合同成立，业务员有权取得提成时）一次性计入当期销售费用。

在每个期末资产负债表日，对资本化的合同取得成本，应按照《企业会计准则第14号——收入（2017年修订）》第三十条、第三十一条规定进行减值测试，必要时对其计提减值准备。

在发生销售退款时（后续不再确认与该合同有关的收入），如果业务员无需退还已取得的提成，则已资本化的合同取得成本的摊余金额直接转入损益（销售费用）；如果业务员需退还已取得的全部或部分提成，则按公司有权收回的金额借记“其他应收款”，同时转销对应的合同取得成本相关资产的账面价值，差额借记或贷记当期销售费用。