### 问题6-1-20（根据销售回款支付返利时，相关负债的确认时点）

**问题：**

如下文背景资料所述，A公司是否需要在确认收入时计提支付给经销商的返利？

**背景：**

A公司与经销商签订返利协议，协议约定A公司实际收到货款时支付返利给经销商。A公司每年按实际收到的货款计算返利，不同回款金额对应不同的返利比例，如A公司100万元的回款销售返利比例为5%；300万元回款的销售返利比例为10%。2013年应收账款期末余额100万元，在2014年实际收到的销售回款为300万元（包含2013年度的100万元），在2014年度计算返利时的回款基数为300万元,销售返利比例为10%。

**解答:**

在本案例中，A公司向经销商支付返利的条件是收到经销商的销售回款。据此，针对期末的应收款项余额，虽然尚未实际收到，在期末并不存在向经销商支付返利的合同义务，但是既然将其确认为应收款项，则该等应收款项扣除坏账准备后的账面价值代表了这些应收款项的可收回金额，即未来很可能收到相当于其账面价值的销售回款，相应地也就存在向经销商支付相应的销售返利金额的推定义务。该推定义务符合《企业会计准则——基本准则》第二十三条和第二十四条对“负债”这一会计要素的定义和确认条件的规定，即因为企业过去的交易或者事项（通过经销商的销售，会计上已确认收入）形成的、预期导致经济利益流出企业（支付返利款项）的可能性大于50%的现时义务，且未来流出的经济利益的金额（需支付的返利款项）能够可靠地计量。故应在确认销售收入的当期期末确认相应的负债，而不能到实际收回货款时才确认应付返利款。基于逻辑一致性的考虑，期末就应收账款计提的返利金额应当与期末应收款项的可收回金额（即扣除坏账准备后的账面价值）存在直接对应关系。

即，在期末，A公司应根据有权享受返利的应收款项的账面价值（已扣除坏账准备）和相应的返利比例计提应支付的返利金额，并冲减当期的销售收入。以后年度实际回款金额不同于上年度末对应收款项的可收回金额的估计，导致实际支付的返利款项不同于原先计提的相应负债金额时，按会计估计变更进行处理。

在实际操作中，在期末，应根据有权享受返利的应收款项的账面价值（已扣除坏账准备）和相应的返利比例计提应支付的返利金额，并冲减当期的营业收入，分录为：借：主营业务收入
贷：预提费用/其他应付款；支付时分录为：借：预提费用/其他应付款
贷：银行存款。期末按预提的返利金额冲减收入，并没有发票等有效的税前扣除凭证，需到实际支付返利时才能开出红字发票（或直接在后期的销售开票金额中抵减），据此减少实际支付返利年度的应纳税所得额，由此导致会计和税务处理存在差异。对于就该暂时性差异确认递延所得税资产的事项，应对照《企业会计准则第18号——所得税》第十三条规定的就可抵扣暂时性差异确认递延所得税资产应满足的条件，判断能否确认递延所得税资产。

另外，本案例中还有一个特殊问题，即根据A公司与经销商签订的协议，是根据每年的回款金额分别适用不同的返利比例，因此在对该负债金额进行计量时，除了需合理估计应收账款的可收回金额以外，还应恰当估计预计收回时间。我们建议以期末应收账款账面价值为基数，结合应收账款周转率和回款速度的历史经验，对该账面价值的预计收回时间作出合理估计（如果无法作出合理估计的，可假设该账面价值中约定到期日距离资产负债表日在一年以上的部分在其约定的到期日收回，其余部分均在未来12个月内收回，据此估算回收时间表），确定对应的适用返利比例，对期末应当预提的返利款项作出合理估计。后续如果实际支付的返利金额与原估计数不一致的，按会计估计变更处理，不追溯到以前年度。

如果确因客观因素限制，在资产负债表日无法合理确定该支付返利的推定义务的金额（但我们理解这种情况应当是极其罕见的例外情形），则返利可根据实际收回货款的情况，在实际收款年度予以确认，并计入收款年度的损益，但这种情形下也不能追溯调整以前年度的损益（因为既不是会计政策变更，也不构成前期差错）。