### 问题6-1-24（关联方交易是否具有商业实质、是否应认定为权益性交易的判断）

**问题：**

在实务操作中，判断关联方交易是否具有商业实质，是否应认定为权益性交易，需要注意哪些方面？

**背景：**

B公司是上市公司A公司的控股股东。C公司是B公司与某外资企业合资设立的工业气体公司，其中B公司持股比例47%，外资持股比例53%并具有实质控制权和进行管理。C公司生产的工业气体主要供A公司生产炼钢，A公司是C公司生产的工业气体的主要使用方。

C公司生产的工业气体并不是直接销售给使用方A公司。工业气体的交易流程如下：第一步，C公司生产的工业气体先销售给B公司，B公司与C公司签订有气体最低使用量的管道产品供应合同。第二步，B公司将购自C公司的工业气体通过自己的管道进行加压等简单处理后销售给A公司，A公司与B公司签订有气体供应协议，但未有最低使用量的要求。

2008年金融危机以来，A公司产品市场需求下降，对工业气体的需求量相应下降，因此，A公司向B公司采购的气体量减少。相应地，B公司采购C公司的工业气体的采购量自然下降，未达到B公司与C公司合同约定的最低使用量的要求。按照B公司与C公司签订的管道产品供应合同中的约定，B公司需就未达到最低使用量的部分向C公司支付最低使用量费用。

2007年7月7日，B公司与C公司的外方股东就C公司的第四期项目签署了投资建设48,000Nm3/h空分装置的意向书，C公司为此进行了工程设计、设备订购等前期工作，后来由于气体用量没有预期的提高，第四期项目取消。2013年6月，B公司与C公司就一直以来未解决的最低使用量费用与第四期项目取消补偿达成协议，约定由B公司支付C公司最低使用量费用4,000万元和第四期项目取消补偿1,400万元，共计5,400万元。B公司已于2013年7月将上述款项支付给C公司，C公司也将于2013年12月31日前向B公司开具发票。

2011年9月，A公司为满足公司发展规划需求，开始自行建造35,000Nm3/h空分装置，截至2013年已具备运行条件。受钢铁市场持续低位运行及A公司规划调整的影响，工业气体用量未达到原空分装置设计时的规模，导致开机运行时气体富余造成放散，公司气体成本增加。为提高资产运营效率，降低用氧成本，提高经营效益，将该装置转让给C公司；C公司收购后与其现有的一、二、三期空分装置统一运营，可利用四套装置进行组合开停，减少氧气放散，有效降低成本。A、C双方从综合经济效益及设备运行可靠性等因素考虑，双方签订资产转让协议，A公司向C公司出售该空分装置，约定出售总价为人民币34,405万元，预计转让净收益5,366万元。该关联交易事项经A公司临时股东大会决议通过，截至2013年11月底已收到C公司转让款项2亿元。

问题是：根据上述背景资料介绍，B公司支付给C公司的最低使用费以及第四期项目取消赔偿应如何进行会计处理？A公司向C公司转让资产所取得的收益如何确认？

**解答：**

本案例需要考虑2013年A公司向C公司出售空分装置的售价与2013年6月B公司根据协议支付给C公司的补偿款之间是否有关联（参照《企业会计准则解释第5号》第五条和《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》第五十一条所给出的判断“一揽子交易”的参考标准），是否存在母公司B公司通过C公司向子公司A公司输送利益的情况。

如果A公司向C公司出售空分装置的定价为依据评估值确定的公允价值，在没有证据表明B公司支付给C公司的补偿款与A公司的出售价格有关联的情况下，可分别作为独立交易处理。即，A公司确认固定资产处置收益，B公司将采购补差款4,000万元计入当期费用，将第四期装置取消补偿1,400万元计入营业外支出。否则，A公司出售价款中超出公允价值部分应作为权益性交易处理。

但是，值得关注的问题是：

（1）本案例中“C公司生产的工业气体主要供A公司生产炼钢，A公司是C公司生产的工业气体的主要使用方”，即B公司支付给C公司的最低使用量费用4,000万元和第四期项目取消补偿1,400万元，以及A公司转让给C公司的空分装置，其实都是针对A公司的生产需求的。在此情况下，由于A公司自身开工不足导致对工业气体需求量不足，2011年内A公司自建并于2013年具备运行条件的空分装置存在减值迹象，应按照《企业会计准则第8号——资产减值》的规定对其进行减值测试。也就是说，虽然此次A公司出售给C公司空分装置的交易定价有评估报告作为支持，但仍需关注其评估方法和评估结果的合理性，例如此处的评估价值34,405万元是否为按照成本法（资产基础法）的评估结果，如果是，则A公司需要聘请评估机构采用收益法对其进行重新评估，确定是否发生减值。根据本案例的具体情况，收益法评估结果可以更合理地代表该资产的公允价值。

（2）需要确定B公司支付给C公司的最低使用量费用4,000万元和第四期项目取消补偿1,400万元这两笔金额的确定依据，例如“最低使用量费用”是否为按照C公司生产装置在最低使用量下运行时所不可避免的固定成本确定的，与原先合同约定的补偿款金额是否一致；“第四期项目取消补偿”是否系根据C公司在第四期项目已发生的前期投入金额确定的。要关注是否存在这样的可能性：B公司通过向C公司支付较高的补偿款，换取C公司同意按较高的价格收购A公司的空分装置。

根据上文背景资料分析，自2008年起，B公司向C公司的采购量就未达到最低采购量，根据管道产品供应合同中的约定，就应该就当年未达标的采购量支付采购补差款，在以前年度B公司应该针对此采购补偿款确认负债，计入当期采购费用，而不是在2013年达成最终协议时才计入2013年的采购成本（实际上应该是把补差4,000万元予以费用化，而不是计入采购成本）。同样，如果2008年C公司相关建设项目就已经取消，B公司当时就可能需要对C公司进行补偿，因此需要对照《企业会计准则第13号——或有事项》对预计负债确认条件的规定，考虑在2013年前期是否符合将此补偿款确认为“预计负债”的条件。