### 问题6-4-11（IPO原始财务报表的确认问题）

**问题：**

对于IPO发行人于申报期内某一年度无合并财务报表，但以后因同一控制下合并取得子公司，需编制合并财务报表并追溯调整前期比较数据的情形，如何确定该次合并发生之前年度的“原始报表”？

**背景：**

A公司拟IPO，申报期为2009～2011三个会计年度。A公司在2009年度无子公司，故其法定财务报表仅包含个别报表，无合并报表。后于2010年度内发生同一控制下合并，需要编制合并报表，并相应追溯调整前期比较数据。在此情况下，如何确定2009年度的“原始报表”？

**解答：**

关于“原始报表”的定义，最初是见于2003年6月证监会发布的《股票发行审核标准备忘录第4号——关于公开发行证券的公司发行申请文件中申报财务资料的若干要求（修订）》中。其中规定：

*二、关于准则9号第八章第十一节、第十二节要求提供的最近三年原企业或股份公司的原始财务报告和原始财务报告与申报财务报告的差异比较表。*

*最近三年原企业或股份公司的原始财务报告是指报告期各年度提供给地方财政、税务部门的财务报告。*

*（一）最近三年内发起设立运行不满三年的股份公司提供的原始财务报告包括：*

*1、报告期股份公司设立当年及以后年度的原始财务报告及审计报告；*

*2、报告期股份公司设立之前的原始财务报告，该财务报告应包括各发起人（如有多个投入经营性资产的发起人）投入股份公司的经营性资产原所在法人单位的原始财务报告，如果该原始财务报告已经审计，一并提供其审计报告；如果未经审计，则应注明“未经审计”。*

*（二）定向募集公司或已经设立运行满三年的股份公司，提供的原始财务报告是指报告期内各年度公司的原始财务报告及审计报告。*

*（三）最近三年内发起设立运行不满三年的股份公司，提供的原始财务报告与申报财务报告的差异比较表包括：*

*1、报告期股份公司设立当年及以后年度原始财务报告与申报财务报告的差异比较表，包括资产负债表和利润表的差异比较表；*

*2、报告期股份公司设立之前原始财务报告与申报财务报告的差异比较表，该差异比较表包括各个以经营性资产出资的发起人（如为多个发起人）报告期各年度的原始利润表与其分账进入股份公司申报利润表的基础利润表的差异比较表和各个发起人汇总的合并利润表与股份公司申报利润表的差异比较表。*

*（四）定向募集公司或已经设立运行满三年的股份公司，提供的原始财务报告与申报财务报告的差异比较表是指报告期内各年度经审计的公司原始财务报告与申报财务报告的差异比较表，包括资产负债表和利润表的差异比较表。*

自2006年5月29日起，根据《中国证监会发行监管部关于做好新老划断后证券发行工作相关问题的函》（发行监管函[2006]37号）规定，该备忘录已不再执行。但出具原始报表与申报报表之间的差异比较表的要求一直沿用下来。证监会发行部审核二处对原始报表的一般要求表述如下：

*1、申报期间某期的财务报表业经审计的，则经审计的财务报表为该期原始财务报表。如该期用于纳税申报的财务报表与经审计的财务报表存在不一致的，会计师应说明主要差异情况。*

*2、申报期间某期的财务报表未经审计的，则用于纳税申报的财务报表为该期原始财务报表。*

*3、申报期间某期IPO公司的法定财务报表没有编制合并财务报表的，则该期不存在原始合并财务报表。但注册会计师应当按照合并口径，说明原始财务报表与申报财务报表存在的主要差异情况。关键是有关差异要能够合理解释，中间的合并过程要说明。*

因此，本案例中，该发行人2009年度的原始财务报表仍为其于该年度编制的业经法定审计的该年度个别财务报表，不含合并财务报表（如果该年度没有业经审计的法定财务报表，则以该年度纳税申报用的财务报表作为该年度原始财务报表）。由于2010年内发生同一控制下合并，导致合并报表口径的前期比较数据相应调整的，应作为原始报表与申报报表之间的差异予以说明，即“注册会计师应当按照合并口径，说明原始财务报表与申报财务报表存在的主要差异情况。关键是有关差异要能够合理解释，中间的合并过程要说明”。