在2017年9月的会议中，IFRIC讨论了同一控制下主体以不动产、厂场和设备出资新成立联营企业时，投资方的若干会计处理问题。在2018年1月的会议中，IFRIC对该议题作出了最终决议。

  **会议时间：2018年1月**

**议题：向联营投入不动产、厂场和设备（《国际会计准则第28号——在联营和合营中的投资》）**

**议题概要：**

委员会收到咨询，有关主体如何对向一个新成立联营企业投入不动产、厂场和设备（PPE），以交换在该联营企业中的股份的交易进行会计处理。

  **咨询所述的案例情况如下：**

（1）三个主体（合称为投资方）成立了一个新主体。投资方均受同一政府控制——即，均处于同一控制下（注：①）。

  （2）投资方分别向新主体投入PPE，以换取在该主体中的股份。投资方投入的PPE不构成业务（如《国际财务报告准则第3号——业务合并》所定义）。

  （3）各个投资方对新主体均具有重大影响。因此，新主体属于各投资方的联营企业。投资方对该主体不具有控制或共同控制。

  （4）该交易是以等同于市场参与者之间的有序交易的条款执行的。

  **咨询者询问：**

（1）涉及同一控制下主体之间交易（同一控制交易）所适用的相关国际财务报告准则——即，国际财务报告准则是否对同一控制交易适用具体准则的要求，提供了普遍的例外或豁免（问题A）。

  （2）投资方向联营企业投入PPE所确认的利得或损失，是否以其他投资方在该联营企业所享有的权益份额为限（问题B）。

  （3）投资方如何确定向联营企业投入PPE与其对联营企业投资成本之间的利得或损失。特别是，咨询者询问，各投资方对联营企业的投资，是基于所投入PPE的公允价值，还是所取得联营企业权益的公允价值（问题C）。

  在分析上述问题时，委员会假设向联营企业投入PPE，具有《国际会计准则第16号——不动产、厂场和设备》第25段所述的商业实质（注：②）。

  **问题A**

《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》第7段（注：③）要求主体在一项国际财务报告准则专门适用于一项交易时，对该交易适用该准则。因此，委员会注意到，除非一项准则特别规定将同一控制交易排除其范围，否则，主体应对同一控制交易适用该准则中所适用的要求。

**问题B**

《国际会计准则第28号》第28段（注：④）要求，主体所确认的与联营企业之间顺流和逆流交易产生的利得和损失，仅限于非关联投资方在该联营企业所享有的权益份额。第28段包含一个顺流交易的例子，即主体向其联营企业投入资产。
  
委员会注意到，《国际会计准则第28号》第28段中的“非关联投资方（unrelated investors）”，实质除该主体（及其合并子公司）以外的其他投资方——即，“非关联”并不是《国际会计准则第24号——关联方披露》所定义的“关联方”的反义词。这也与财务报表是以报告主体的视角编报的前提一致，在咨询所述案例情况中，报告主体是各投资方。
 
因此，委员会得出结论认为，主体向联营企业投入PPE所确认的利得或损失，仅限于联营企业其他投资方所享有的权益份额。

  **问题C**

本问题仅在所投入PPE的公允价值与通过PPE换取的联营企业权益公允价值之间存在差异时，才产生影响。委员会注意到，在咨询所述案例情况中，一般来说，所投入PPE的公允价值，与主体在交换中所取得的联营企业权益公允价值是相同的。如果初始有证据表明，所投入PPE公允价值与所取得权益公允价值可能不同，则投资方首先应评价该差异的原因，并采用确定公允价值的程序和假设进行复核。

  委员会注意到，根据国际财务报告准则相关要求，主体应将所投入PPE与联营企业投资账面价值之间的差额计入损益，以反映以所投入PPE公允价值为基础确定的金额——除非该交易提供了客观证据证明，主体在联营企业的权益可能发生了减值。在这种情况下，投资方还需要考虑《国际会计准则第36号——资产减值》的减值要求。

  如果经采用确定公允价值的程序和假设进行复核，PPE的公允价值高于所取得联营企业的公允价值，则可能提供了客观证据证明，主体在联营企业的权益可能发生了减值。

  针对上述三个问题，委员会得出结论认为，国际财务报告准则的原则和要求，已为主体对咨询所述案例情况下，主体对所投入PPE的会计处理，提供了充分基础。因此，委员会决议不将该问题纳入其准则制定议程。

**注：**

①在我国企业会计准则下，“同受国家控制的企业之间发生的合并，不应仅仅因为参与合并各方在合并前后均受国家控制而将其作为同一控制下的企业合并。”（《企业会计准则讲解2010》第二十一章 企业合并）国际财务报告准则对同一控制的认定无相关表述，该认定可能存在国际国内准则差异。

  ②《国际会计准则第28号——在联营和合营中的投资》第30段：

“向联营企业或合营企业投入非货币性资产，该资产是根据《国际财务报告准则第3号》定义不构成业务的资产，以换取联营企业或合营企业的权益的利得或损失，应当根据第28段进行会计处理，除非该投入缺乏如《国际会计准则第16号——不动产、厂场和设备》所定义的商业实质。如果该投入缺乏商业实质，利得或损失被认为未实现，并不进行确认，除非第31段适用。”

  我国《企业会计准则第2号——长期股权投资》及其应用指南在联营企业顺流、逆流交易相关规定中，未特别提及考虑商业实质。
  
《国际会计准则第16号——不动产、厂场和设备》第25段：

“在确定交换交易是否具有商业实质时，主体应考虑由于交易的发生而使得未来现金流量预期发生变动的程度。如果满足以下条件，交换交易就具有商业实质：

  （1）所收到资产的现金流量的构成（风险、时间和金额）不同于所转让资产的现金流量的构成；或者

（2）受交易影响的部分主体经营活动的主体特定价值由于交换交易而变动；以及

（3）与所交换资产的公允价值相比，（1）或（2）的差异巨大。

  在确定交换交易是否具有商业实质时，受交易影响的部分主体经营活动的主体特定价值应反映税后现金流量。主体无须经过详细的计算，这些分析的结果就可能非常明显。”

  ③《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》第7段：

“当某项国际财务报告准则专门适用于某种交易、其他事项或事件时，应当应用该国际财务报告准则，以确定适用于该项目的一项或多项会计政策。”

  ④《国际会计准则第28号——在联营和合营中的投资》第28段：

“主体（包括其合并子公司）与联营企业或合营企业之间包含不构成《国际财务报告准则第３号》定义为业务的资产的“逆流”和“顺流”交易产生的利得和损失，在主体财务报表中仅确认与非关联投资者在联营企业或合营企业中的权益相关的部分。“逆流”交易的例子，如将联营企业或合营企业的资产出售给投资者。这些交易带来的投资者享有的联营企业或合营企业的损益份额应予以抵销。“顺流”交易的例子，如将投资者的资产出售或赠予联营企业或合营企业。”

  **释：**

在本议题中，IFRIC讨论了处于同一控制的多个投资方，共同以非货币性资产（不构成业务，下同）出资设立一个新公司，各投资方对新公司均仅具有重大影响，各投资方如何对该投资交易进行处理。IFRIC的讨论主要关注了三个问题：

  **（1）是否所有同一控制交易都可适用同一控制企业合并的处理？**

IFRIC认为，并非所有涉及同一控制下主体之间的交易（同一控制交易），都可以像《国际财务报告准则第3号》定义的同一控制企业合并，从相关国际财务报告准则中排除，从而可以参照同一控制企业合并，单独制定类似的会计处理政策。IFRIC强调，除非某项具体准则特别要求，将某项同一控制交易排除范围，否则，除同一控制企业合并以外的其他同一控制交易，仍然应适用相关准则的一般规定。

  **（2）投资方如何确认投出资产的利得或损失？**

案例所述情况下，各投资方是以非货币性资产设立一个新的联营企业，而不是对现有联营企业投出资产。实务中，对此类新设立联营企业的初始投资，是否适用权益法下顺流、逆流交易未实现损益抵销规定，可能存在疑问。

IFRIC确认，以非货币性资产出资设立联营企业，对非货币性资产相关利得或损失的确认，也适用权益法下顺流、逆流交易的规定，即，仅确认其他投资方享有该利得或损失的份额，投资方自身享有份额应进行抵销。

  **（3）如何确认投出非货币性资产与取得股权之间产生的利得或损失？**

IFRIC强调，只有在投出非货币性资产与取得股权公允价值之间存在差异时，才存在该问题。一般情况下，投出非货币性资产公允价值，与所取得股权公允价值是相同的。如果有证据表明，所投出非货币性资产公允价值与所取得权益公允价值可能不同，则投资方首先应评价该差异的原因，并采用确定公允价值的程序和假设进行复核。在有证据表明且经过复核，所投出非货币性资产公允价值与所取得权益公允价值不同的，IFRIC认为，应以投出非货币性资产公允价值为基础确认利得或损失，也就是以投出非货币性资产公允价值确认所取得投资初始成本。同时，如果投出非货币性资产公允价值高于所取得联营企业的公允价值（即产生投资收益时），则可能提供了客观证据证明，主体在联营企业的权益可能发生了减值，应对联营企业投资成本考虑计提减值。