金融工具列报准则规定，与多项交易相关的共同交易费用，应当在合理的基础上，采用与其他类似交易一致的方法，在各项交易间进行分摊，并分别进行会计处理。例如，企业IPO过程中，可能包含发行新股份和原有股份新上市两项交易，两项交易所发生成本（如法律、会计、评估及其他专业服务费用等）应进行分摊。对于此类交易费用在各项交易之间的分摊方法，现行准则仅原则性的规定“应在合理的基础上，采用与其他类似交易一致的方法”，并未明确规定具体分摊方法。2008年7月、8月，IFRIC曾讨论了此类交易费用的具体分摊方法。

**会议时间：2008年7月**

**议题：《国际会计准则第32号——金融工具：列报》——扣减权益的交易成本**

**会议组织：IFRIC**

IFRIC收到咨询，希望为《国际会计准则第32号》第37段（注：①）规定的扣减权益的交易成本，以及《国际会计准则第32号》第38段（注：②）规定的向多项联合交易相关的交易成本如何分摊提供指引。特别是术语“增量”和“直接归属于”的含义。

  IFRIC强调，只有直接归属于发行新权益工具或取得原先发行在外的权益工具（回购自身权益工具）的增量成本，才与《国际会计准则第32号》的权益性交易相关。同时发生的其他活动相关成本，比如成为公众公司或在交易所上市（IPO）相关成本，并不是发行或取得其自身权益工具所发生的成本。

  根据现行指引，IFRIC[决议]不将该问题纳入其议程。

  但是，IFRIC也强调，术语“增量”和“直接归属于”同样用于多个准则和解释，但并无明确含义。IFRIC建议，在理事会的年度改进项目中，为两个术语制定统一的定义，并纳入术语表中。

  **会议时间：2008年7月**

**项目：扣减权益的交易成本(Agenda Paper 6C)  
**

**文件：APPENDIX A——IFRIC Agenda Item Request**

**议题2（I.B）.多项联合交易相关交易成本的分摊**

**会议组织：IFRIC**

根据《国际会计准则第32号》第38段，多项联合交易相关交易成本，即增发部分股份同时，现有股份在交易所上市所发生的成本，应基于合理的、与其他类似交易一致的方法分摊至各项交易。以下假设仅有一种类型的股份。

  我们认为，现有股份上市所发生的成本并不属于交易成本，因为其并未导致资本增加。此类成本仅仅是为现有股份更具可交易性而发生，因此应当在发生时作为费用计入损益表。另一方面，发行新股所发生的成本增加了资本，属于权益工具的交易成本，应计入权益。

  因此，在发行新股同时原有股份上市的情况下，第一步，公司需要识别具体归属于发行新股的成本。此类成本应当扣减权益（例如，发行新股上市可能发生的成本，直接归属于发行新股，不需要任何分摊）。同样地，直接归属于原有股份新上市的成本，应当作为费用计入损益表。

  我们认为，第二步，基于合理的、与其他类似交易一致的方法，IPO中与两项联合交易相关的剩余成本，可以基于股份数量进行分摊，即，导致资本增加的新发行股份数量，加上原有股份新上市的股份数量（基于新旧股份数量比例进行分摊）。我们认为，股份总数量——无论其在IPO是发行或出售——通常是基于合理和一致的方法最适当的基础，除非有不同的合同安排。

  此外，另一个问题是，在现有的股东不能在IPO后的规定期限内出售其股票的锁定期内，是否影响用于分配新发行和原有股票之间所发生成本的方法。我们的结论是，锁定期不应影响上述交易成本分摊。

  我们认为，使用者需要针对该问题的更加清晰的指引。

  **会议时间：2008年9月**

**议题：《国际会计准则第32号——金融工具：列报》——扣减权益的交易成本**  

**会议组织：IFRIC**

**议题概要：**

IFRIC收到咨询，希望为《国际会计准则第32号》第37段规定的扣减权益的交易成本，以及《国际会计准则第32号》第38段规定的向多项联合交易相关的交易成本如何分摊提供指引。特别是术语“增量”和“直接归属于”的含义。  

  IFRIC强调，只有直接归属于发行新权益工具或取得原先发行在外的权益工具（回购自身权益工具）的增量成本，才与《国际会计准则第32号》的权益性交易相关。

  IFRIC也强调，需要运用职业判断来确定，哪些成本仅与发行权益同时发生的其他活动相关，比如成为公众公司或在交易所上市（IPO）相关成本，哪些成本是与联合活动相关，必须根据第38段进行分摊。

  根据现行指引，IFRIC决议不将该问题纳入其议程。

  但是，IFRIC也强调，术语“增量”和“直接归属于”同样用于多个准则和解释，但并无明确含义。IFRIC建议，在理事会的年度改进项目中，为两个术语制定统一的定义，并纳入术语表中。（IASB在后续并未进一步修订两个术语）。

  **注：**

**①《国际会计准则第32号——金融工具：列报》第37段：**

“在发行或回购自身权益工具时通常会发生各种费用。这些费用包括注册费以及其他监管费，法律、会计及其他专业服务费用，印刷成本及印花税等。权益交易费用中可直接归属于权益交易的增量费用（如果不发生该项交易则可避免）作为权益的扣减项进行核算。已放弃的权益交易所发生的成本确认为期间费用。”

  对应《企业会计准则第37号——金融工具列报》（2014）第二十三条：

“与权益性交易相关的交易费用应当从权益中扣减。交易费用，是指可直接归属于购买、发行或处置金融工具的增量费用。增量费用，是指企业不购买、发行或处置金融工具就不会发生的费用。
 
企业发行或取得自身权益工具时发生的交易费用（例如登记费，承销费，法律、会计、评估及其他专业服务费用，印刷成本和印花税等），可直接归属于权益性交易的，应当从权益中扣减。终止的未完成权益性交易所发生的交易费用应当计入当期损益。”

  对应《企业会计准则第37号——金融工具列报》（2017）第二十二条：

  “与权益性交易相关的交易费用应当从权益中扣减。

企业发行或取得自身权益工具时发生的交易费用（例如登记费，承销费，法律、会计、评估及其他专业服务费用，印刷成本和印花税等），可直接归属于权益性交易的，应当从权益中扣减。终止的未完成权益性交易所发生的交易费用应当计入当期损益。”

  **②《国际会计准则第32号——金融工具：列报》第38段：**

“与复合金融工具相关的交易费用应根据发行收入的分配比例分配至权益组成部分和负债组成部分。与多项交易相关的联合交易费用（例如，同时发行某些股票和申请另一些股票上市交易所发生的费用）应基于合理的、与其他类似交易一致的方法将其分配至各项交易。”

  对应《企业会计准则第37号——金融工具列报》（2014）第二十四条：

“发行复合金融工具发生的交易费用，应当在金融负债成分和权益工具成分之间按照各自占总发行价款的比例进行分摊。与多项交易相关的共同交易费用，应当在合理的基础上，采用与其他类似交易一致的方法，在各项交易间进行分摊。”

  对应《企业会计准则第37号——金融工具列报》（2017）第二十四条：

“发行复合金融工具发生的交易费用，应当在金融负债成分和权益工具成分之间按照各自占总发行价款的比例进行分摊。与多项交易相关的共同交易费用，应当在合理的基础上，采用与其他类似交易一致的方法，在各项交易间进行分摊。”

  《<企业会计准则第37号——金融工具列报>应用指南》（2018）“七、收益和库存股”“（一）发行方对利息、股利、利得或损失的处理”（CAS 37 AG(2018)P37）：

“与权益性交易相关的交易费用应当从权益中扣减。交易费用是指可直接归属于购买、发行或处置金融工具的增量费用。只有那些可直接归属于发行新的权益工具或者购买此前已经发行在外的权益工具的增量费用才是与权益交易相关的费用。例如，在企业首次公开募股的过程中，除了会新发行一部分可流通的股份之外，也往往会将已发行的股份进行上市流通，在这种情况下，企业需运用专业判断以确定哪些交易费用与权益交易（发行新股）相关，应计入权益核算；哪些交易费用与其他活动（将已发行的股份上市流通）相关，尽管也是在发行权益工具的同时发生的，但是应当计入损益。与多项交易相关的共同交易费用，应当在合理的基础上，采用与其他类似交易一致的方法，在各项交易间进行分摊。”

**释：**

根据金融工具列报准则规定，企业IPO过程中，包含发行新股和原有股份新上市两项交易，两项交易所发生成本（如法律、会计、评估及其他专业服务费用等）应进行分摊，其中，直接归属于发行新股的交易费用，应冲减发行溢价，计入权益；归属于原有股份新上市的交易费用，应作为费用计入当期损益。

  根据IFRIC的进一步讨论，IPO过程中此类交易费用的具体分摊方法可分为两步：

**第一步**，识别直接归属于新旧股份的交易成本。笔者理解，实务中，这些可直接识别的归属于新旧股份的交易费用，可能是基于公平交易的合同约定即可判断的。

  **第二步**，分摊剩余交易费用。对于无法直接识别其归属的剩余交易费用，IFRIC认为可接受的分摊方法，是基于新旧股份数量比例进行分摊，除非有不同的合同安排。

  **事实上，**除上述IPO过程中交易费用在新旧股份之间的分摊，实务中常见的涉及交易费用分摊的交易，还包括上市公司发行股份作为企业合并对价，所发生的合并费用与股份发行费用之间的识别和分摊。证监会在《2014年上市公司年报会计监管报告》中也强调了该问题：

  “ 一、会计确认、计量和列报存在的主要问题

（一）会计确认、计量与列报不正确

1.未明确区分合并费用与证券发行费用

越来越多的企业合并中，上市公司以发行股份作为企业合并的对价，在此过程中涉及的费用一般包括合并费用与证券发行费用。通常情况下，针对被收购方的尽职调查、评估和审计、为申报重大资产重组而发生的费用，属于企业合并费用；为验资、发行股份申报、股份登记而发生的费用，属于发行证券的费用。根据企业会计准则及相关规定，这两类费用的会计处理不同，合并费用应在发生当期计入损益，发行费用直接扣减发行股份产生的溢价。公司需要合理区分属于企业合并交易的费用和属于发行证券的费用。年报分析中发现，部分上市公司在发行股份购买资产的交易中，未对合并中发生的费用进行合理拆分，而是将所有的费用都视为股票发行费用，冲减股本溢价，从而少列费用，增加当期利润。这种人为混淆负债与权益属性的做法，无法反映交易的经济实质，掩盖了到期不能支付负债的风险，对公司的财务指标产生影响，所涉及金额重大的情况下，可能造成投资者对财务信息的误读误判。”