在2019年6月的会议中，IFRIC讨论了新租赁准则下，确定承租人增量借款利率是否需要考虑类似贷款的到期日及付款方式的问题。在2019年9月的会议中，IFRIC作出了最终决议。

**会议时间：2019年9月**

**议题：承租人的增量借款利率（《国际财务报告准则第6号——租赁）**

**议题概要：**

委员会收到咨询，有关《国际财务报告准则第16号》中承租人的增量借款利率的定义。咨询问题询问，承租人的增量借款利率是否需要反映类似贷款的利率，该贷款的到期日与该租赁相似，付款方式与其租赁应付款相似。

根据《国际财务报告准则第16号》，承租人如果无法直接确定租赁内含利率，则应采用其增量借款利率来计量租赁负债（IFRS16 para26）（注：①）。《国际财务报告准则第16号》附录A将承租人的增量借款利率定义为：“承租人在类似经济环境下获得与使用权资产价值接近的资产，在类似期间以类似抵押条件借入资金而必须支付的利率。”因此，承租人的增量借款利率是一项“需要考虑租赁的条款和条件”的特定租赁利率（IFRS16 paraBC162）（注：②）。

理事会在《国际财务报告准则第16号》结论基础第BC162段解释了，在确定其增量借款利率时，根据标的资产的性质及租赁的条款和条件，承租人或能以可直接观察到的利率作为起点。承租人应按照需要对此类可观察利率进行调整，以确定《国际财务报告准则第16号》所定义的增量借款利率。

委员会注意到，承租人增量借款率的定义要求承租人考虑到租赁的条款和条件，确定其特定租赁增量借款利率，并确定反映其以下借款所需支付的利率：

（1）与租赁期类似的期限；（2）与租赁担保物（抵押物）有类似担保的；（3）取得与租赁产生的使用权资产价值相当的资产所需的金额；以及（4）在与租约类似的经济环境中。

《国际财务报告准则第16号》中对承租人增量借款利率的定义并未明确要求承租人确定其增量借款利率，以反映与租赁应付款类似的付款方式的贷款利率。然而，委员会注意到，在根据《国际财务报告准则第16号》的定义对确定其增量借款利率作出判断时，将具有与租赁类似付款方式的贷款的易于观察的利率作为起点，是符合理事会在为承租人制定增量借款率定义时的目标的。

委员会得出结论认为，《国际财务报告准则第16号》的原则和要求，已为承租人确定其增量借款利率提供了充分基础。因此，委员会决议不将该问题纳入其准则制定议程。

**注：**

**①《国际财务报告准则第16号》第26段：**

“在租赁期开始日，承租人应以租赁期开始日尚未支付的租赁付款额的现值计量租赁负债。如果能够直接确定租赁内含利率，则应采用该利率对租赁付款额进行折现。如果无法直接确定该利率，则应采用承租人的增量借款利率。”

**②《国际财务报告准则第16号》结论基础第BC162段：**“因此，《国际财务报告准则第16号》要求，若可直接确定租赁内含利率，承租人应采用该利率将租赁负债折现。若不能直接确定租赁内含利率，承租人应采用其增量借款利率。作出这一决定时，理事会决定对承租人的增量借款利率加以定义，以将租赁的条款和条件纳入考虑。理事会认为，根据标的资产的性质及租赁的条款和条件，承租人在确定某项租赁的增量借款利率时，或能以可直接观察到的利率（例如，承租人借款购买与所租赁资产同类型资产时已支付或将支付的利率，或确定不动产租赁适用折现率时的不动产收益率）作为起点。但是，承租人应按照需要对此类可观察利率进行调整，以确定《国际财务报告准则第16号》所定义的增量借款利率。”

**释：**

新租赁准则要求，在租赁期开始日，承租人应以租赁期开始日尚未支付的租赁付款额的现值计量租赁负债。如果能够直接确定租赁内含利率，则应采用该利率对租赁付款额进行折现。如果无法直接确定该利率，则应采用承租人的增量借款利率。承租人的增量借款利率，是指承租人在类似经济环境下获得与使用权资产价值接近的资产，在类似期间以类似抵押条件借入资金而必须支付的利率。准则的定义并未明确要求承租人确定其增量借款利率时需反映与租赁应付款类似的付款方式的贷款利率。

IFRIC的讨论强调，承租人的增量借款利率需要反映类似贷款的利率，该贷款的到期日与该租赁相似，付款方式与其租赁应付款相似。此外，IFRIC补充，承租人增量借款率的定义要求承租人考虑到租赁的条款和条件，以确定其特定租赁增量借款利率，并确定反映其以下借款所需支付的利率：

（1）与租赁期类似的期限；

（2）与租赁担保物（抵押物）有类似担保的；

（3）取得与租赁产生的使用权资产价值相当的资产所需的金额；以及

（4）在与租约类似的经济环境中。