在2016年9月的会议中，IFRIC收到咨询，询问当主体收购了一个子公司，该子公司仅拥有一项采用公允价值计量模式的投资性房地产，不构成业务，收购方是否应在其合并财务报表中对该资产所产生的应纳税暂时性差异确认一项递延所得税负债。在2017年3月的会议中，IFRIC对该问题作出了最终决议。

**会议时间：2017年3月**

**议题：收购不构成业务单项资产主体时递延所得税的确认（《国际会计准则第12号——所得税》）**

**议题概要：**

委员会收到咨询，询问当主体收购了另一主体全部股权，且被收购主体仅拥有一项资产，即一项投资性房地产，收购主体如何在其合并财务报表中对该交易进行会计处理。在咨询案例情况中，被收购方在其财务状况表中，就以公允价值计量投资性房地产所产生的递延所得税负债进行了确认。由于存在相关递延所得税负债，为其股权支付的对价金额小于该投资性房地产的公允价值。案例所述交易不满足《国际财务报告准则第3号——业务合并》中业务合并的定义，因为被收购主体不构成业务。收购主体采用《国际会计准则第40号——投资性房地产》中的公允价值模式。

咨询者询问，《国际会计准则第12号》第15（2）段（注：①）的要求，是否允许收购主体在交易初始确认时确认一项递延所得税负债。如果不可以，咨询者建议委员会考虑是否需要修订《国际会计准则第12号》第15（2）段的要求，从而使收购主体在此类情况下，不应在交易初始确认后，立即确认一项以公允价值计量投资性房地产的计量利得。

委员会指出：

（1）由于该交易不是业务合并，《国际财务报告准则第3号》第2（2）段（注：②）要求，收购主体在其合并财务报表中，应将购买价格向所收购资产和承担负债进行分摊。以及

（2）《国际会计准则第12号》第15（2）段规定，不属于业务合并的交易中资产和负债初始确认所产生的，且在交易时点既不影响会计利润也不影响应税利润（可抵扣亏损）的应纳税暂时性差异，不应确认递延所得税负债。

因此，在收购时，收购主体在其合并财务报表中，仅需要确认投资性房地产，不需要确认递延所得税负债。收购主体应将全部购买价格向该投资性房地产分摊。

委员会得出结论认为，国际财务报告准则的要求为主体提供了充分基础，以确定该交易如何进行会计处理。委员会也得出结论，对《国际会计准则第12号》第15（2）段初始确认豁免的任何复核，都属于“理事会层面”的项目。因此，委员会决议，不将该问题纳入其准则制定议程。

委员会指出，理事会最近考虑了是否对《国际会计准则第12号》增加一个项目，并纳入理事会议程，但最终未增加该项目。因此，委员会并未建议理事会考虑就本议题增加一个项目议程。

**注：**

**①《国际会计准则第12号——所得税》第15*段：**

“各种应纳税暂时性差异均应据以确认递延所得税负债，除非递延所得税负债是由以下情况之一所产生：

（1）商誉的初始确认；或者

（2）具有以下特征的交易中资产或负债的初始确认：

①不是企业合并；并且

②交易时，既不影响会计利润也不影响应税利润（可抵扣亏损）。

但是，对于与对子公司、分支机构和联营的投资以及在合营安排中的权益相关的应（纳）税暂时性差异，应根据第39段确认递延所得税负债。”

**②《国际财务报告准则第3号——业务合并》第2（2）段：**

“本国际财务报告准则适用于符合企业合并定义的交易或其他事项，但不适用于：

……

（2）购买一项资产或并不构成一项业务的资产组。在这两种情况下，购买方应该识别并确认所取得的单独可辨认资产（包括符合《国际会计准则第38号——无形资产》中无形资产的定义和确认标准的资产）及承担的负债。该组资产的成本应当按照各单独可辨认资产和负债在购买日的相对公允价值，在各单独可辨认资产和负债间进行分配。此类交易或其他事项并不产生商誉。”

**释：**

当非同一控制下收购子公司（或资产组）构成业务，即属于非同一控制下企业合并时，购买日子公司资产和负债的公允价值与其计税基础之间的差异，形成暂时性差异。在符合有关原则和确认条件的情况下，编制购买日合并财务报表时，需要对该暂时性差异确认相应的递延所得税资产或递延所得税负债。

当非同一控制下收购子公司（或资产组）不构成业务，如本议题所述案例情况，适用所得税准则中初始确认豁免条件，即，不是企业合并，且交易时，既不影响会计利润也不影响应税利润。此时，即使购入资产或负债在交易日存在暂时性差异，也不需要确认相应的递延所得税资产或递延所得税负债。