**会议时间：2006年3月**

**议题：《国际会计准则第32号——金融工具：列报》——金融工具的分类**

**议题概要：**

为回应可能纳入议程的咨询项目，IFRIC讨论了，在《国际会计准则第32号》下，合同条款和经济义务对咨询所提出的两种金融工具的分类的影响。  

IFRIC赞同，《国际会计准则第32号》已明确，合同性金融义务是一项金融工具被分类为负债的必要条件，即使该金融工具可能或将要以发行方自身权益工具结算。此类合同义务应当被清晰设立或间接设立。但是，该义务应当通过金融工具的条款和条件设立。

IFRIC也赞同，《国际会计准则第32号》已明确，“经济驱动”（economic compulsion）本身并不会导致金融工具被分类为负债。

IFRIC也讨论了金融工具分类中的“（合同）实质”条款①。解释委员会指出，《国际会计准则第32号》将“（合同）实质”限定为仅考虑工具的合同条款，合同条款以外的内容均不应在评价一项工具是否应当分类为《国际会计准则第32号》下的负债时考虑。

IFRIC也赞同，仅在不确定的清算时才结算一项工具的义务，其本身并不会导致该工具被分类为一项负债。此外，《国际会计准则第32号》也明确了，一项金融工具在清算时的偿付顺位与《国际会计准则第32号》下的分类判断并不相关。

IFRIC赞同，咨询所提出的两种金融工具分类，在《国际会计准则第32号》下是明确的。

咨询提出的第一项工具是不可回售、可赎回的金融工具，并包含一项股利分配条款，只有在发行方向其普通股支付股利（发行方可对该支付自由裁量）时，才向该工具支付股利。该工具包含了一项“递升”股利条款，在预先确定的未来时点股利将增加，除非在此之前发行方赎回了该工具。IFRIC赞同，该工具并未包含合同性义务，尽管其可能需要支付股利或赎回该工具，因此，该工具应当被分类为《国际会计准则第32号》下的权益工具。

咨询提出的第二项工具也是不可回售、可赎回的金融工具（基础工具），其股利在向另一工具（连结工具）支付利息时必须支付。发行方必须对连结工具的利息进行支付。IFRIC赞同，根据连结工具的关系，连结工具的利息是一项合同性的支付义务，导致基础工具的股利也属于一项合同性的支付义务。因此，IFRIC认为，在《国际会计准则第32号》下，基础工具应当分类为一项负债。

IFRIC决定，由于准则已很明确，预期不会产生实务分歧，故不将该项目纳入其议程。IFRIC要求其职员起草说明其不将该问题纳入议程的原则。

**注：**

①《国际会计准则第32号——金融工具：列报》第15段规定：  

“金融工具的发行方应在初始确认时，按合同实质，以及金融负债、金融资产和权益工具的定义将该金融工具（或其组成部分）分类为金融负债、金融资产或权益工具。”

《企业会计准则第37号——金融工具列报》（2014年修订）第七条规定：

“企业应当根据所发行金融工具的合同条款及其所反映的经济实质而非仅以法律形式，结合金融资产、金融负债和权益工具的定义，在初始确认时将该金融工具或其组成部分分类为金融资产、金融负债或权益工具。”

**会议时间：2006年11月**

**议题：金融工具属于负债或权益的分类**

**议题概要：**

在2006年3月的会议中，IFRIC讨论了合同条款和经济义务对金融工具分类的影响。在该次会议及之后5月的会议中，IFRIC赞同不将该项目纳入议程，但不赞同该决议的理由。在7月的IFRIC会议中，IASB主席报告了理事会于2006年6月会议中对该问题的讨论意见。  

2006年6月的IASB更新指出，理事会讨论了所谓的“经济驱动”是否影响《国际会计准则第32号》下对金融工具（或工具的组成部分）的分类。该问题在2006年3月和5月的IFRIC会议中是存在争议的。对于在《国际会计准则第32号》下被分类为金融负债的金融工具（或工具的组成部分），发行方必须具有合同性义务，向工具持有方交付现金或另一金融资产，或者在对于发行方潜在不利的条件下与持有方交换金融资产或金融负债②（对于以发行方自身权益工具结算的金融工具的要求有所不同）。理事会强调，合同性义务可能清晰或间接设立，但必须是通过工具的条款和条件设立。因此，经济驱动本身并不会导致一项金融工具被分类为《国际会计准则第32号》下的金融负债。理事会也强调，《国际会计准则第32号》要求对合同安排的实质进行评价。但是，《国际会计准则第32号》并不要求或允许不属于合同安排的因素在金融工具分类时进行考虑。

根据理事会的讨论意见，IFRIC相信没有必要再将该问题纳入议程。

**注：**

②《国际会计准则第32号——金融工具：列报》第11段术语定义：  

“金融负债是指下述负债：

（1） 合同义务，包括

①向另一主体交付现金或另一金融资产的合同义务；

②在潜在不利的条件下，与另一主体交换金融资产或金融负债的合同义务。

（2） 将以主体自身权益工具结算或可以以主体自身权益工具结算的合同，且该合同是：

①一项非衍生工具，使主体承担或可能承担交付可变数量的自身权益工具的义务；或

②一项衍生工具，该衍生工具将以固定数额的现金或其他金融资产换取固定数量的自身权益工具以外的其他方式进行结算。其中，如果主体按同等级现存所有者拥有非衍生权益工具的比例提供权利、期权或权证，则用固定金额的货币换取固定数量主体权益工具的权利、期权或权证属于权益工具。……”

《企业会计准则第37号——金融工具列报》（2014年修订）第八条规定：

“金融负债，是指企业符合下列条件之一的负债：

（一）向其他方交付现金或其他金融资产的合同义务。

（二）在潜在不利条件下，与其他方交换金融资产或金融负债的合同义务。

（三）将来须用或可用企业自身权益工具进行结算的非衍生工具合同，且企业根据该合同将交付可变数量的自身权益工具。

（四）将来须用或可用企业自身权益工具进行结算的衍生工具合同，但以固定数量的自身权益工具交换固定金额的现金或其他金融资产的衍生工具合同除外。……”
  
释：

确定一项金融工具是金融负债还是权益工具的关键，是该金融工具的合同条款是否产生了一项无法无条件避免的支付义务（以现金或其他金融资产结算的情况下）。发行方出于自身经济利益考虑（经济驱动），选择结算金融工具所产生的支付义务，并不属于金融工具合同条款所产生的支付义务，不会导致该金融工具被分类为负债。常见的“经济驱动”条款包括“股利制动条款（dividend blocker clause）”、“股利推动条款（dividend pusher clause）”，以及“股息递升条款（dividend/interest step-up clause）”。  

《<企业会计准则第37号——金融工具列报>应用指南》（2014年修订）提及，“股利制动机制（股利制动条款）”的合同条款要求企业如果不宣派或支付优先股（或永续债）等金融工具的股利，则其也不能宣派或支付普通股股利。“股利推动机制（股利推动条款）”的合同条款要求企业如果宣派或支付普通股股利，则其也须宣派或支付优先股（或永续债）等金融工具的股利。根据“股利制动条款”、“股利推动条款”，如果发行方长期不对普通股股东分配股利，可能对发行方进一步发行股份募集资金等带来不利影响。出于对未来发行普通股等经济因素考虑，发行方选择对普通股宣告支付股利，从而同时对优先股进行股利分派。此时，对优先股的股利分配属于一项“经济驱动”的支付，而不是优先股合同条款本身所产生的支付义务，故不影响优先股的分类。

“股息递升条款”，某些永续债（或优先股）合同条款约定，如果发行方在未来某一时点前未选择赎回该工具，则该工具的股息将逐渐上升，上升幅度通常将超过发行方正常融资成本。同样，发行方出于自身融资成本的考虑，选择赎回此类工具，属于一项“经济驱动”的支付，而不是工具条款所产生的支付义务，也不影响此类工具的分类。