在2018年11月的会议中，IFRIC收到咨询，关于主体如何对以实物交割的非金融项目买卖合同进行会计处理。在2019年3月的会议中，IFRIC对该问题作出了最终决议。

  **会议时间：2019年3月**

**议题：以实物交割的非金融项目买卖合同（《国际财务报告准则第9号——金融工具》）**

**议题概要：**

委员会收到咨询，关于主体如何将《国际财务报告准则第9号》应用于未来以固定价格购买或销售非金融项目的特定合同。该咨询描述了两种案例情况，主体将此类合同作为衍生工具，以公允价值计量且其变动计入损益（FVPL），尽管其通过交付或接收基础非金融项目，以实物交割了该合同。

  《国际财务报告准则第9号》适用于可以现金或其他金融工具进行净额结算、或通过交换金融工具进行结算的非金融项目买卖合同，此类合同被视为金融工具，但有一项例外。该例外适用于该合同是根据主体的预期购买、销售或使用要求，以获取或交付非金融项目为目的而签订并继续持有的（《国际财务报告准则第9号》第2.4段，通称“自用范围豁免”）。**（注：①）**

  在咨询案例所述情况中**（注：②）**，主体认定，该合同属于《国际财务报告准则第9号》的范围，因为不满足自用范围豁免条件。因此，主体将此类合同作为衍生工具，并作为FVPL。主体未出于会计处理目的将该合同指定为套期关系的一部分。

  在结算日，主体以实物交割该合同，即交付或接收非金融项目。在对结算进行会计处理时，咨询者解释，主体记录了应付现金（购买合同情况下）或应收现金（销售合同情况下），并终止确认衍生工具。

  此外，该主体：

（1）将该非金融项目确认为存货，并以应付现金加上衍生工具在结算日的公允价值进行计量（在购买合同情况下）；或

  （2）确认非金融项目销售收入，金额为应收现金加上衍生工具在结算日的公允价值（在销售合同情况下）。咨询者假设，主体的会计政策对此类合同是以总额确认收入。

  咨询者询问，在对此类以实物交割的合同进行会计处理时，主体是否允许或要求进行以下额外的日记账处理：
  
（1）冲销原先确认计入损益的衍生工具累计利得或损失（即使衍生工具的公允价值未发生变动）；以及

  （2）确认对收入（销售合同情况下）或存货（购买合同情况下）的相应调整。

委员会注意到，在咨询问题所述案例情况中，该合同以收取（或交付）非金融项目结算，并同时交换现金及结算衍生资产或负债。委员会还注意到，该合同在不满足《国际财务报告准则第9号》的自用范围豁免时的会计处理（作为衍生工具处理），与满足该豁免时的会计处理（不作为衍生工具处理）有所不同。类似的，合同以会计处理目的指定为套期关系的会计处理，与未指定此类关系的会计处理也有所不同。这些会计处理差异反映了不同要求的差异。《国际财务报告准则第9号》既不允许也不要求主体因合同最终实物交割而重新评价或修改衍生合同的会计处理。

  咨询问题所述的额外日记账处理，实质上否定了《国际财务报告准则第9号》对作为衍生工具合同的会计处理要求，因为其在没有任何依据的情况下，冲销了衍生工具的公允价值累计利得或损失。该额外日记账处理也将导致所确认的衍生工具收益和费用不再存在。

  因此，委员会得出结论，《国际财务报告准则第9号》既不允许也不要求主体进行咨询问题所述的额外日记账处理。但是，委员会注意到，主体应列报该衍生工具的利得和损失，并披露相关金额信息，根据所适用的国际财务报告准则，诸如《国际会计准则第1号——财务报表列报》和《国际财务报告准则第7号——金融工具：披露》。在确定列报计入损益的哪个行项目时，适用《国际会计准则第1号》的要求（包括汇总要求）。《国际会计准则第1号》并未明确要求衍生工具重计量相关汇总金额的列报。但是，《国际财务报告准则第7号》第20（1）①段（注：③）明确要求披露根据《国际财务报告准则第9号》以FVPL强制计量的金融资产或金融负债净利得或净损失。鉴于此，咨询问题所述案例情况下，不存在因结算导致的衍生工具利得或损失。

  委员会得出结论，国际财务报告准则的原则和要求，为主体得出是否允许或要求咨询问题所述额外日记账处理的结论，提供了充分的基础。因此，委员会决议，不将该问题纳入其准则制定议程。

  **注：**

**①《国际财务报告准则第9号——金融工具》第2.4段：**

“以现金或其他金融工具进行净额结算、或通过交换金融工具进行结算的非金融项目买卖合同，应当视同为金融工具适用本准则，除非该合同是根据主体的预期购买、销售或使用要求，以获取或交付非金融项目为目的而签订并继续持有的。然而，本准则应当适用于那些主体根据第2.5段指定为以公允价值计量且其变动计入损益的合同。”

  **②咨询问题所述两个案例如下**（STAFF PAPER Agenda ref 11 March 2019 Appendix A—Fact patterns and journal entries described in the submission）：

  **购买合同**

20X1年12月1日，主体A签订了一项合同，在20X2年1月5日以固定价格CU100购买一项商品。合同开始时以货币计价，且其公允价值为零。主体A的报告期末是20X1年12月31日。在当日，该商品的预期价格上升，从而，该合同的公允价值上升了CU10。因此，主体A以CU10确认了一项衍生资产，并确认利得CU10：

  
借：衍生资产    CU10

 贷：其他经营收益/费用  CU10

  在20X2年1月5日，主体A通过接收该商品，并支付现金CU100，结算了该合同。在20X1年12月31日和20X2年1月5日之间，该合同的公允价值未发生变动。主体对确认收取存货和结算衍生资产进行了以下日记账处理：

  借：存货       CU110

 贷：衍生资产       CU10

 现金           CU10

  **销售合同**

与前述购买合同所述情况一致，但主体A是销售商品而不是购买商品。在20X1年12月31日，该商品的预期价格上升，从而，该合同的公允价值上升了CU10。因此，主体A以CU10确认了一项衍生负债，并确认损失CU10：

  借：其他经营收益/费用    CU10

 贷：衍生负债         CU10

  在20X2年1月5日，主体A通过交付该商品，并收取现金CU100，结算了该合同。在20X1年12月31日和20X2年1月5日之间，该合同的公允价值未发生变动。主体A的会计政策，是以“总收入”确认实物交割，以反映存货销售。主体进行了以下日记账处理：

  借：现金           CU100

 衍生负债        CU10

 贷：收入        CU110

  **额外日记账处理**

咨询者询问，主体A是否可以或应当分别对上述购买和销售合同进行以下额外日记账处理：

  借：其他经营收益/费用   CU10

 贷：存货            CU10

（对购买合同的额外处理）

  
借：收入      CU10

 贷：其他经营收益/费用    CU10

（对销售合同的额外处理）

  **③《国际财务报告准则第7号——金融工具：披露》第20（1）①段：**

“主体应当在综合收益表或其附注中披露下述收益、费用、利得或损失项目：

（１）下列金融工具的利得或损失净额：

  ①以公允价值计量且其变动计入损益的金融资产或金融负债，分别体现根据《国际财务报告准则第9号》第6.7.1段要求，在初始确认或后续确认中指定为以公允价值计量且其变动计入损益的金融资产或金融负债，以及根据《国际财务报告准则第9号》要求，必须以公允价值计量且其变动计入损益的金融资产和金融负债（例如符合《国际财务报告准则第9号》持有待交易定义的金融负债）。对于指定以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，主体应当分别体现确认在其他综合收益的利得或损失和确认在损益中的利得或损失。……”

**释：**

**1.关于以实物交割的非金融项目买卖合同是否适用金融工具准则**

针对咨询问题所述案例情况，IFRIC所收到的反馈意见中，部分意见认为，IFRIC首先应讨论案例所述两个合同是否适用金融工具准则。有部分意见认为，案例两个合同中，主体A最终均以实物交割结算了合同，而不是以现金或其他金融工具净额结算了该合同，因此，案例所述两个合同不适用金融工具准则，而应适用收入准则（销售合同）和存货准则（购买合同）。IFRIC职员认为，咨询问题并未询问两个合同是否属于金融工具准则范围，讨论应关注于咨询问题所述的，是否允许或要求对实物交割进行额外的冲销处理。因此，IFRIC并未讨论案例所述两个合同是否属于金融工具准则范围。

  如前所述，非金融项目买卖合同，如果可以现金或其他金融工具进行净额结算、或通过交换金融工具进行结算，且该合同不是根据主体的预期购买、销售或使用要求，以获取或交付非金融项目为目的而签订并继续持有的，且未指定为套期关系的一部分，则属于金融工具准则范围。此外，金融工具准则还对“可以现金或其他金融工具进行净额结算、或通过交换金融工具进行结算的非金融项目买卖合同”的形式进行了列举[IFRS 9第2.6段、CAS 22 AG（2018）第9页“（二）属于本准则范围的买卖非金融项目的合同”]：
  
“（1）合同条款允许合同任何一方以现金或其他金融工具进行净额结算或通过交换金融工具进行结算；

  （2）合同条款中没有明确规定可以现金或其他金融工具进行净额结算或通过交换金融工具进行结算，但是主体具有对类似合同以现金或其他金融工具进行净额结算或通过交换金融工具进行结算的惯例（不论是通过与合同的另一方签订对冲合同，还是在合同执行前或到期前出售合同）；

  （3）对于类似的合同，主体具有收取交付的基础资产并在交付后的短期内将其出售，以从价格或交易商保证金的短期波动中获利的惯例；以及

  （4）作为合同标的的非金融项目易于转换为现金。

  符合（2）或（3）所述条件的合同并非根据主体的预期购买、出售或使用要求，以获取或交付非金融项目为目的而签订，因此该等合同属于本准则的范围。对于适用第2.4段的其他合同，应进行评价以确定其是否是根据主体的预期购买、出售或使用要求，以获取或支付非金融项目为目的而签订并继续持有的，进而确定其是否适用本准则。”
  
根据上述规定，针对咨询案例所述情况，虽然主体A最终以实物交割结算了非金融项目买卖合同，但是，如果满足上述条件（3），即主体具有在实物交割后短期内将其出售，以从价格或交易商保证金的短期波动中获利的惯例，则该合同并非根据主体的预期购买、出售或使用要求，以获取或交付非金融项目为目的而签订，仍然属于金融工具准则范围。

  **2.关于以实物交割后是否冲销原衍生工具公允价值变动累计金额**

  IFRIC在本议题中讨论的焦点，在于适用金融工具准则的非金融项目买卖合同，在以实物交割结算后，是否可以或应当冲销原衍生工具的公允价值变动累计金额。根据咨询问题所述，咨询意见在实物交割后，做了一笔额外的会计分录，将原衍生工具公允价值变动累计金额，同时冲销了存货账面价值（购买合同）或收入确认金额（销售合同）。

  IFRIC最终决议，不应在实物交割后，再多做一笔会计分录，将原衍生工具公允价值变动累计金额冲销。事实上，如果做该笔冲销分录，相当于否定了原先按金融工具准则对衍生工具的处理，实质上变成了按收入准则或存货准则对此类合同进行处理。

  此外，IFRIC强调，对此类合同的列报和披露，应根据《国际会计准则第1号——财务报表列报》和《国际财务报告准则第7号——金融工具：披露》的规定相应进行处理。