在2019年6月的会议中，国际财务报告解释委员会讨论了有关不确定所得税处理相关负债或资产的列报问题。在2019年9月的会议中，委员会对该问题作出了最终决议。

**会议时间：2019年9月**

**议题：不确定所得税处理相关负债或资产的列报（《国际会计准则第1号——财务报表列报》）**

**议题概要：**

委员会收到关于根据《国际财务报告解释公告第23号——所得税处理的不确定性》（注：①）确认的不确定所得税处理相关的负债或资产（不确定所得税负债或资产）列报的咨询。该咨询询问，主体在其财务状况表中是否需要将不确定所得税负债列报为流动（或递延）所得税负债，或者可以将此类负债列报在准备（预计负债）等其他行项目中。对于不确定的所得税资产，也可能出现类似的问题。

**《国际会计准则第12号》中当期所得税和递延所得税负债或资产的定义**

当所得税处理存在不确定性时，《国际财务报告解释公告第23号》要求主体“按照《国际会计准则第12号》的要求，根据《国际财务报告解释公告第23号》确定的应税利润（可抵扣亏损）、计税基础、未利用可抵扣亏损、未利用税收抵减和税率，确认和计量其当期或递延所得税资产或负债”。《国际会计准则第12号——所得税》第5段定义了：

（1）当期所得税，是指根据一个期间的应税利润（可抵扣亏损）计算的应付（可收回）所得税金额；以及

（2）递延所得税负债（或资产），是指根据应（纳）税暂时性差异（对于递延所得税资产，即未利用的可抵扣亏损和抵减）计算的未来期间应付所得税金额，

因此，委员会注意到，根据《国际财务报告解释公告第23号》确认的不确定所得税负债或资产，是《国际会计准则第12号》所定义的当期所得税负债（或资产），或者《国际会计准则第12号》所定义的递延所得税负债或资产。

**不确定所得税负债（或资产）的列报**

《国际会计准则第12号》和《国际财务报告解释公告第23号》均未对不确定所得税负债或资产的列报进行规定。因此，应适用《国际会计准则第1号》的列报要求。《国际会计准则第1号》第54段规定，“财务状况表中应包括反映下列金额的单列项目：……（14）符合《国际会计准则第12号》中定义的当期所得税产生的资产和负债；（15）符合《国际会计准则第12号》中定义的递延所得税资产和递延所得税负债；……”。

《国际会计准则第1号》第57段强调，第54段“列示了在性质或功能方面明显不同而理应在财务状况表中分开列报的一系列项目”。第29段要求主体“将性质不同或功能不同的项目单独列报，除非这些项目不重要。”

因此，委员会得出结论认为，根据《国际会计准则第1号》，主体应将不确定所得税负债作为当期所得税负债[第54（14）段]，或者递延所得税负债[第54（15）]列报；不确定所得税资产作为当期所得税资产[第54（14）段]，或者递延所得税资产[第54（15）]列报。

委员会得出结论认为，国际财务报告准则的原则和要求为主体确定不确定所得税负债和资产提供了充分基础。因此，委员会决议不将该问题纳入其准则制定议程。

**注：**
[[①《国际财务报告解释公告第23号——所得税处理的不确定性》简介：]]

当所得税处理存在不确定性时，该解释公告解决了以下问题：

（1）主体是否应单独考虑不确定的所得税处理；

（2）主体对税务机关审查所得税处理所作的假设；

（3）主体如何确定应税利润（可抵扣亏损）、计税基础、未利用可抵扣亏损、未利用税收抵减和税率；以及

（4）主体如何考虑事实和情况的变化。

**释：**

IASB于2017年6月发布的《国际财务报告解释公告第23号》对所适用税法尚未确定，或者税务机关是否会接受主体的所得税处理不确定时，如何对不确定所得税负债或资产进行估计处理进行了规范。但是，《国际财务报告解释公告第23号》并未明确所确认的不确定所得税负债或资产如何列报。

IFRIC讨论认为，根据《国际财务报告解释公告第23号》确定的应税利润（可抵扣亏损）、计税基础、未利用可抵扣亏损、未利用税收抵减和税率，所确认和计量的不确定所得税负债或资产，满足《国际会计准则第12号》所定义的当期或递延所得税负债或资产，而不是《国际会计准则第37——准备、或有负债和或有资产》所述的准备。因此，应将不确定所得税负债或资产，作为当期或递延所得税负债或资产列报，而不是作为准备（预计负债）进行列报。