在2019年3月的会议中，IFRIC讨论了某输油管道合同是否包含租赁问题。在2019年6月的会议中，IFRIC对该议题作出了最终决议。

**会议时间：2019年6月**

**议题：地下权利（《国际财务报告准则第16号——租赁》）**

**议题概要：**

委员会收到咨询，询问有关具有地下权利（subsurface rights）的特定合同。咨询所述合同中，管道运营商（客户）支付对价获得了一项地下输油管道20年的使用权利。合同指定了地下输油管道的确切位置和尺寸（路径、宽度和深度）。土地所有者保留了管道之上土地表面的使用权，但是，在20年的使用期内，其没有权利访问或改变地下空间。客户有权进行检查、维修和维护工作（包括必要时更换受损管道）。

  咨询者询问，该合同是否适用《国际财务报告准则第16号》、《国际会计准则第38号——无形资产》或其他国际财务报告准则。

  **该主体首先应考虑哪项准则？**

《国际财务报告准则第16号》第3段要求，除有限豁免外，主体应对所有租赁适用《国际财务报告准则第16号》。《国际财务报告准则第16号》第9段规定“在合同开始时，主体应评估合同是否为租赁合同或包含租赁。”

  委员会注意到，咨询所述合同不满足《国际财务报告准则第16号》第3和4段（注：①）规定的豁免条件——特别是，委员会强调，该地下空间是有形的。因此，如果该合同包含租赁，则《国际财务报告准则第16号》适用于该租赁。如果该合同不包含租赁，则主体应考虑适用其他哪项准则。

  因此，委员会认为，主体首先应考虑该合同是否包含了《国际财务报告准则第16号》所定义的租赁。

  **租赁的定义**

《国际财务报告准则第16号》第9段规定：“如果合同让渡在一定期间内控制被识别资产使用的权利以换取对价，则合同为租赁合同或包含租赁。”

  根据《国际财务报告准则第16号》应用指南第B9段，为满足租赁定义，客户必须同时拥有：

（1）获得几乎所有因使用被识别资产所产生的经济利益的权利；以及

（2）在使用期内主导使用被识别资产的权利。

  **被识别资产**

《国际财务报告准则第16号》应用指南第B13-B20段（注：②）提供了被识别资产的应用指引。第B20段规定，“如果资产的部分产能在物理上可区分，则该部分产能属于被识别资产”。但是，“若供应商拥有在整个使用期间替换被识别资产的实质性权利，则客户没有使用被识别资产的权利”（第B14段）。
  
委员会注意到，咨询所述合同中，指定地下空间在物理上与土地其余部分可区分。合同约定了管道的路径、宽度和深度，从而定义了物理上可区分的地下空间。该空间在地下并不影响其是否为被识别资产——该指定地下空间与该土地表面物理可区分的指定区域一样，在物理上可区分。

  该土地所有者无权在使用期内替换该地下空间。因此，委员会得出结论，该指定地下空间属于第B13-B20段所述的被识别资产。

  **获得使用资产实质上全部经济利益的权利**

《国际财务报告准则第16号》应用指南第B21-B23段（注：③）提供了获得使用被识别资产使用期内所产生的实质上全部经济利益相关应用指引。第B21段规定，客户可通过如在使用期内独家使用被识别资产而具有该权利。

  委员会注意到，在咨询所述合同中，该客户具有获得使用指定地下空间20年使用期内所产生的实质上全部经济利益的权利。该客户可以在使用期内独家使用该指定地下空间。

  **主导使用的权利**

《国际财务报告准则第16号》应用指南第B24-B30段（注：④）提供了在使用期内主导被识别资产使用的权利相关应用指引。第B24段规定，客户应具有以下任一权利：

  （1）客户有权在整个使用期间主导资产的使用方式和使用目的；或者

（2）资产的使用方式和使用目的的相关决策已预先确定，并且：

  ①客户有权在整个使用期间运营资产，而供应商无权更改这些运营指令；或者

②客户设计资产，且设计时预先确定了整个使用期间资产的使用方式和使用目的。

  委员会注意到，咨询所述合同中，该客户在20年使用期内具有主导该指定地下空间使用的权利，因为存在第B24（2）①的情况。该指定地下空间的预计使用方式和使用目的已在合同中预先确定，即确定该输油管道的具体尺寸。该客户通过有权进行检查、维修和维护工作，具有了指定地下空间的运营权利。该客户作出了有关使用指定地下空间在20年使用期内可作出的全部决策。

  因此，委员会得出结论，咨询所述合同包含了《国际财务报告准则第16号》所定义的租赁。该客户从而应适用《国际财务报告准则第16号》对该租赁进行会计处理。

  委员会得出结论认为，准则中的原则和要求提供了主体确定咨询所述合同会计处理的充分基础。因此，委员会决议，不将该问题纳入其准则制定议程。

**注：**

**①《国际财务报告准则第16号——租赁》第3段、第4段：**

“3 主体应将本准则应用于所有租赁，包括转租赁中的使用权资产租赁，下列项目除外：

（1）勘探或使用矿产、石油、天然气及类似非可再生资源的租赁；

（2）承租人持有的属于《国际会计准则第41号——农业》（IAS 41）范围内的生物资产的租赁；

（3）属于《国际财务报告解释公告第12号——特许服务安排》（IFRIC 12）范围内的特许服务安排；

（4）出租人授予的属于《国际财务报告准则第15号——客户合同收入》（IFRS 15）范围内的知识产权许可；以及

（5）承租人通过许可使用协议取得的属于《国际会计准则第38号——无形资产》（IAS 38） 范围内的诸如电影、录像、剧本、文稿、专利、版权等项目的权利。

  4 承租人可以将本准则应用于第3（5）段所述项目以外的无形资产的租赁，但这并非强制要求。”

  **②《国际财务报告准则第16号——租赁》应用指南第B13-B20段：**

“被识别资产

B13 主体通常通过合同中的明确规定来识别一项资产，也可通过在该资产可供客户使用时的隐含规定来识别。

  实质性替换权

B14 即使已对资产作出约定，若供应商拥有在整个使用期间替换被识别资产的实质性权利， 则客户没有使用被识别资产的权利。仅当同时满足以下两个条件时，供应商替换资产的权利才具有实质性：

  （1）供应商拥有在整个使用期间替换资产的实际能力（例如，客户无法阻止供应商替换资产，且用于替换的资产是供应商易于取得或者可在合理期间内取得的）；并且

（2）供应商通过行使替换资产的权利将获得经济利益（即，替换资产的预期经济利益将超过替换资产所需的成本）。
 
B15 如果供应商仅在特定日期或者特定事件发生当日或之后拥有替换资产的权利或义务，则供应商的替换权不具有实质性，因为供应商没有在整个使用期间替换资产的实际能力。

  B16 主体评估供应商的替换权是否具有实质性，是依据合同开始时的事实和情况，不应考虑合同开始时认为可能不会发生的未来事件。此类未来事件的示例包括：

  （1）某未来客户同意支付高于市价的价格来使用该资产；

（2）引入在合同开始时实质上尚未开发的新技术；

（3）客户对资产的使用或资产性能与合同开始时认为可能的使用或性能之间的重大差异；以及

（4）使用期间资产市价与合同开始时认为可能的市价之间的重大差异。

  B17 如果资产位于客户所在地或其他位置，则替换所需成本通常高于资产位于供应商所在地时的成本，因而更可能超过替换资产所能获取的利益。

  B18 在资产运行不佳或者可进行技术升级的情况下，供应商因修理和维护而替换资产的权利或义务并不妨碍客户拥有使用被识别资产的权利。

  B19 如果客户无法直接确定供应商是否拥有实质性替换权，则客户应假定所有替换权均不具有实质性。

  资产的组成部分

B20 如果资产的部分产能在物理上可区分（例如，建筑物的一层），则该部分产能属于被识别资产。如果资产的某部分产能或其他部分在物理上不可区分（例如，光缆的部分容量），则该部分不属于被识别资产，除非其实质上代表该资产的全部产能，从而使客户获得几乎所有因使用资产所产生的经济利益的权利。”

  **③《国际财务报告准则第16号——租赁》应用指南第B21-B23段：**

“获得使用资产所产生的经济利益的权利

B21 为了控制被识别资产的使用，客户需具备获得在整个使用期间使用该资产（例如，在整个使用期间独家使用该资产）所产生的几乎全部经济利益的权利。客户可通过多种方式直接或间接获得使用资产所产生的经济利益，例如，通过使用、持有或转租资产。使用资产所产生的经济利益包括资产的主要产出和副产品（包括来源于这些项目的潜在现金流量）以及通过与第三方之间的商业交易实现的其他经济利益。

  B22 在评估获得使用资产所产生的几乎全部经济利益的权利时，主体应当在客户使用资产权利（见附录二第30段）的规定范围内考虑其所产生的经济利益。例如：

  （1）如果合同规定，在使用期间，汽车仅限于在某一特定区域使用，则主体应考虑的仅为在该区域内使用汽车所产生的经济利益，而不包括在该区域外使用汽车所产生的经济利益。

  （2）如果合同规定，在使用期间，客户仅可在特定里程范围内驾驶汽车，则主体应考虑的仅为在允许的里程范围内使用汽车所产生的经济利益，而不包括超出该里程范围使用汽车所产生的经济利益。

  B23 如果合同规定客户应向供应商或另一方支付因使用资产所产生的一部分现金流量作为对价，则作为对价支付的该等现金流量应视为客户因使用资产而获得的经济利益的一部分。 例如，如果客户因使用零售区域需向供应商支付零售销售收入的一定比例作为对价，则该规定并不阻止客户拥有获得使用零售区域所产生的几乎全部经济利益的权利。原因在于销售收入所产生的现金流量为客户因零售店面的使用而获得的经济利益，而支付给供应商的部分现金流量为取得使用零售区域的权利的对价。”

  **④《国际财务报告准则第16号——租赁》应用指南第B24-B30段：**

“主导资产使用的权利

B24 仅在满足下列任一条件时，客户具备在整个使用期间主导被识别资产使用的权利：

  （1）客户有权在整个使用期间主导资产的使用方式和使用目的（见附录二第25-30段）；或者

（2）资产的使用方式和使用目的的相关决策已预先确定，并且：

  ①客户有权在整个使用期间运营资产（或主导他人按照其确定的方式运营资产），而供应商无权更改这些运营指令；或者

②客户设计资产（或资产的特定方面），设计时预先确定了整个使用期间资产的使用方式和使用目的。

  资产的使用方式和使用目的

B25 如果在合同规定的使用权利范围内，客户可以在整个使用期间变更资产的使用方式和使用目的，则客户有权主导资产的使用方式和使用目的。在进行该评估时，主体需考虑与在整个使用期间变更使用资产的方式和目的最为相关的决策权。如果决策权对使用资产所产生的经济利益产生影响，则该决策权相关。最为相关的决策权可能因合同而异，这取决于资产的性质以及合同的条款和条件。
 
B26 根据具体情况，某些决策权在客户使用权利的规定范围内授予了变更资产使用方式和使用目的的权利，例如：

  （1）变更资产的产出类型的权利（例如，决定将运输集装箱用于运输商品还是储存商品，或者决定在零售区域销售多种产品）；

（2）变更资产的产出时间的权利（例如，决定机器或发电厂的使用时间）；

（3）变更资产的产出地点的权利（例如，决定卡车或船舶的目的地，或者决定设备的使用地点）；以及

（4）变更资产是否产出以及产出数量的权利（例如，决定是否使用发电厂发电以及由该发电厂发电的数量）。

  B27 某些决策权并未授予变更资产的使用方式和使用目的的权利，例如，有限地运行资产或维护资产的权利。客户或供应商都可拥有这样的权利。虽然运行或维护资产的权利通常对高效利用资产是必要的，但该等权利并非主导资产使用方式和使用目的的权利，而是通常取决于资产的使用方式和使用目的的相关决策。然而，如果资产的使用方式和使用目的的相关决策已预先确定，则运行资产的权利赋予了客户主导资产使用的权利（见附录二第24（2）①段）。

  在使用期间及之前确定的决策

B28 资产使用方式和使用目的的相关决策可通过很多方式预先确定。例如，可通过资产的设计或合同对资产的使用作出限制来预先确定相关决策。

  B29 在评估客户是否有权主导资产的使用时，主体应仅考虑在使用期间作出资产使用决策的权利，除非客户设计资产（或资产的特定方面），如附录二第24（2）②段所述。因此，除满足附录二第24（2）②段中的条件外，主体不应考虑在使用期之前预先确定的决策。例如，如果客户仅能够在使用期之前指定资产的产出，则客户无权主导该资产的使用。客户能够在使用期之前在合同中指定产出，而没有与资产使用相关的任何其他决策权，则该客户与购买商品或服务的客户享有的权利相同。
  
保护性权利

B30 合同可能包含一些条款和条件，旨在保护供应商在标的资产或其他资产中的权益、保护供应商的工作人员、或者确保供应商遵守法律或法规。这些是保护性权利。举例来说，合同可①规定资产使用的最大数量或限制客户可使用资产的地点或时间，②要求客户遵守特定的操作惯例，或者③要求客户在变更资产使用方式时通知供应商。保护性权利通常对客户使用权的范围作出限定，但是保护性权利单独不足以否定客户拥有主导资产使用的权利。”

  **释：**

在新租赁准则下，主体应在租赁开始日，判断相关合同是否属于租赁合同或包含租赁。如果合同让渡了在一定期间内控制被识别资产使用的权利以换取对价，则合同为租赁合同或包含租赁。其中，控制被识别资产使用的权利，包含两个要素：（1）获得几乎所有因使用被识别资产所产生的经济利益的权利；（2）在使用期内主导使用被识别资产的权利。该概念是控制概念在新租赁准则中的具体应用。新租赁准则也对如何判断主体是否控制了被识别资产使用的权利提供了具体应用指引。

  在本议题中，咨询案例所述合同包含以下特征：

（1）管道运营商（客户）支付对价获得了一项地下输油管道20年的使用权利。

（2）合同指定了地下输油管道的确切位置和尺寸（路径、宽度和深度）。

（3）土地所有者保留了管道之上土地表面的使用权，但是，在20年的使用期内，其没有权利访问或改变地下空间。

（4）客户有权进行检查、维修和维护工作（包括必要时更换受损管道）。

  IFRIC讨论认为，该地下输油管道在物理上与土地其余部分可区分，属于新租赁准则所规定的被识别资产。

  根据进一步分析，IFRIC讨论认为，该管道运营商控制了该地下输油管道的使用权利，这是因为：

（1）该客户具有获得使用该输油管道20年使用期内所产生的实质上全部经济利益的权利。

（2）该客户在20年使用期内具有主导该指定地下空间使用的权利。

  因此，IFRIC得出结论认为，咨询案例所述合同包含了新租赁准则所定义的租赁，应按新租赁准则进行会计处理。