对于加密货币（如“比特币”）的会计处理，国际会计准则理事会（IASB）曾讨论多次。但是，在2018年11月的会议中，理事会作出决议，不对加密货币采取任何准则制定措施。在2019年3月的会议中，国际财务报告解释委员会（IFRIC）讨论了持有加密货币的会计处理问题。2019年6月，委员会作出最终议程决议，分析了加密货币的会计处理，并强调了其披露要求。

  **会议时间：2019年6月**

**议题：持有加密货币**

**议题概要：**

委员会讨论了国际财务报告如何适用于所持有的加密货币。

  委员会注意到，存在一系列加密资产。基于本讨论的目的，委员会考虑了满足以下所有特征的一类加密资产，本议程决议将其称为“加密货币”：

（1）一种记录在分布式账本上的数字或虚拟货币，并使用加密技术来保证安全。

（2）并非由司法机关或其他机构发行的。

（3）并未产生持有方与另一方之间的合同。

  **加密货币的性质**

《国际会计准则第38号——无形资产》第8段将无形资产定义为：“没有实物形态的可辨认非货币性资产。”

  《国际会计准则第38号》第12段（注：①）规定，如果一项资产是可分离的，或者源自合同性或其他法定权利，则是可辨认的。如果一项资产“能够从主体中分离或划分出来，并能单独或者与相关合同、资产或负债一起，用以出售、转移、授予许可、租赁或交换”，则是可分离的。
  
《国际会计准则第21号——汇率变动的影响》第16段（注：②）规定，“非货币性项目的本质特征是没有收取固定或可确定数量单位货币的权利（或交付的义务）”。

  委员会注意到，持有加密货币满足《国际会计准则第38号》无形资产的定义，因为（1）它能够从持有方中分离，并单独出售或转让；（2）它并未给予持有方收取固定或可确定数量单位货币的权利。

  **持有加密货币适用哪些国际财务报告准则？**

委员会得出结论认为，当加密货币是在正常业务过程中持有以备出售的，则适用《国际会计准则第2号——存货》。如果不适用《国际会计准则第2号》，则主体可对持有加密货币适用《国际会计准则第38号》。委员会考虑了以下结论基础。

  **无形资产**

《国际会计准则第38号》适用于除以下以外的所有无形资产：

（1）属于其他准则范围的无形资产；

（2）《国际会计准则第32号——金融工具：列报》所定义的金融资产；

（3）勘探和评估资产的确认和计量；以及

（4）矿产权，以及矿产、石油、天然气和类似非再生性资源的勘探支出或开发和采掘支出。

  因此，委员会考虑了持有加密货币是否满足《国际会计准则第32号》中金融资产的定义，以及是否属于其他准则范围。

  **金融资产**

《国际会计准则第32号》第11段（注：③）定义了金融资产。概括来说，金融资产是指以下资产：（1）现金；（2）另一主体的权益工具；（3）从另一主体收取现金或其他金融资产的合同性权利；（4）在特定条件下与另一主体交换金融资产或金融负债的合同性权利；或者（5）某些将以或可能以主体自身权益工具结算的合同。

  委员会得出结论认为，持有加密货币不属于金融资产。因为加密货币并非现金（见后述分析）。它也不是另一主体的权益工具。它并未赋予持有方合同性权利，且并非将以或可能以持有方自身权益工具结算的合同。

  **现金**

《国际会计准则第32号》应用指南第AG3段规定，“货币（现金）是金融资产，因为它代表交换的媒介，并因此成为在财务报表中对所有交易进行计量和确认的基础。在银行或类似金融机构中的存款是金融资产，因为它代表了这样一种合同权利，即存款人有权从该机构中取得现金，或者根据其存款余额签发支票或类似工具以偿付金融负债。”

  委员会注意到，《国际会计准则第32号》应用指南第AG3段的描述隐含了，现金是预期作为交换媒介（即用于交换商品或服务）来使用的，并作为对商品或服务进行定价的货币单位，在某种程度上，它将成为所有交易在财务报表中计量和确认的基础。

  某些加密货币可用于交换特定商品或服务。但是，委员会并未发现任何加密货币被用作交换媒介，也未发现其被作为商品或服务定价的货币单位，且在某种程度上将成为所有交易在财务报表中计量和确认的基础。因此，委员会得出结论认为，持有加密货币不属于现金，因为加密货币目前并不具备现金的特征。

  **存货**

《国际会计准则第2号》适用于无形资产存货。该准则第6段将存货定义为以下资产：

（1）在正常业务过程中持有以备出售的；

（2）为出售而仍处在生产过程中的；或者

（3）在生产或提供劳务过程中将消耗的材料或物料。

  委员会注意到，主体可能在正常业务过程中持有加密货币以备出售。在此类情况下，持有加密货币是主体的存货，从而适用《国际会计准则第2号》。

  委员会也注意到，主体可能作为加密货币的经纪人。在此类情况下，主体需考虑《国际会计准则第2号》第3（2）段（注：④）有关商品经纪人的规定，以公允价值减去出售成本对其存货进行计量。《国际会计准则第2号》第5段规定，“经纪人是指那些为他人或为自己买进或出售商品的人。第3（2）段中所指的存货，其取得目的主要是在不久的将来予以出售并从价格波动中获取利润或经纪人盈余。”

  **披露**

在国际财务报告准则要求的披露以外，主体需披露与理解财务报表相关的额外信息（《国际会计准则第1号——财务报表列报》第112段）。特别是，委员会注意到，针对加密货币的以下披露要求：

  （1）主体应提供以下披露：①对于正常业务过程中持有以备出售的加密货币，适用《国际会计准则第2号》第36-39段的披露要求；②对于适用《国际会计准则第38号》的持有加密货币，适用《国际会计准则第38号》第118-128段的披露要求。

  （2）如果主体以公允价值计量持有加密货币，《国际财务报告准则第13号——公允价值计量》第91-99段规定了所适用的披露要求。

  （3）根据《国际会计准则第1号》第122段，如果属于对财务报表中确认的金额具有最重大影响的判断，主体应披露其对持有加密货币会计处理作出的判断。

  （4）《国际会计准则第10号——报告期后事项》第21段要求主体披露重大非调整事项的细节，包括该事项的性质及估计的财务影响（或不能作出估计的说明）。例如，主体持有加密货币应考虑，加密货币在报告期后公允价值的变动，如果不披露是否将显著影响财务报表使用者基于财务报表作出的经济决策。
  
**注：**

①《国际会计准则第38号——无形资产》第12段：

“资产在符合以下条件时，满足无形资产定义中的可辨认性标准：

  （1）可分离的，即能够从主体中分离或划分出来，并能单独或者与相关合同、资产或负债一起，用以出售、转移、授予许可、租赁或交换（不论主体是否有意进行这些交易）；或者

（2）源自合同性权利或其他法定权利，无论这些权利是否可从主体或其他权利和义务中转移或分离。”

  ②《《国际会计准则第21号——汇率变动的影响》第16段：

“货币性项目的本质特征是收取（或交付）固定或可确定数量单位货币的权利（或义务），例如，以现金支付的退休金和其他雇员福利，以现金结算的准备以及确认为负债的现金股利。类似地，一份收取（或交付）可变金额的主体自身的权益性工具或资产的合同，如果要收取（交付）的金额的公允价值等于一个固定或可确定的某类货币的金额，那么这也属于货币性项目。相反，非货币性项目的本质特征是没有收取固定或可确定数量单位货币的权利（或交付的义务），例如，货物和服务的预付金额（例如，预付租金），商誉，无形资产，存货，不动产、厂场和设备以及将通过交付非货币性资产进行结算的准备。”

  ③《国际会计准则第32号——金融工具：列报》第11段：

“金融资产是指下述资产：

（1）现金；

（2）另一主体的权益工具；

（3）合同权利，包括

①从另一主体收取现金或另一金融资产的合同权利；

②在潜在有利的条件下，与另一主体交换金融工具的合同权利；

（4）将以主体自身权益工具结算或可以以主体自身权益工具结算的合同，且该合同是：

①一项非衍生工具，使主体将获取或可能获取可变数量的自身权益工具；或

②一项衍生工具，该衍生工具将以固定数额的现金或其他金融资产换取固定数量的自身权益工具以外的其他方式结算。其中，发行方自身的权益工具不包括按照第16A和16B段被归类为权益工具的可回售工具、按照第16C和16D段被归类为权益工具的仅清算条件下产生使主体按股权比例交付给另一主体自身净资产的义务的工具、或本身就是在未来收取或交付自身权益工具的合同。”

  ④《国际会计准则第2号——存货》第3（2）段：

“本准则不适用于下列持有存货的计量：

……

（2）商品经纪人持有的按公允价值减去出售费用后的余额计量的存货。如果这些存货按公允价值减去出售成本后的余额计量，则公允价值减去出售出售后的余额的变动应在变动当期确认计入损益。”

  值得注意的是，我国企业会计准则尚未引入此类商品经纪人持有存货的处理。

  **释：**

根据IFRIC的分析，目前市场下的加密货币，不属于货币（现金），主要理由是，加密货币并未被用作商品或服务的交换媒介，也未被广泛作为商品或服务定价的货币单位，不能作为所有交易在财务报表中计量和确认的基础。这是因为，加密货币目前的交易量仍然太小，其作为商品或服务定价单位的证据不足，不能满足会计上所定义现金的特征。这也隐含了另一层意思，随着加密货币市场的不断完善和发展，加密货币有可能满足会计上所定义现金的特征，从而可能作为现金处理。

  同时，目前的加密货币也不属于金融资产。这是因为，如前所述，加密货币不属于现金；也不是另一主体的权益工具；它并未赋予持有方合同性权利，且并非将以或可能以持有方自身权益工具结算的合同。目前的加密货币并不像现金或银行存款一样，由中央银行等机构统一发行，并不属于可向此类机构或其他主体结算的合同。也就是说，加密货币并不是一项合同，并未赋予持有方与其他主体以现金或其他金融资产结算的合同权利，或在潜在有利条件下交换金融资产或负债的合同权利，不满足金融资产的定义。同样的，随着加密货币市场的完善，其也有可能满足金融资产定义。

  IFRIC认为，加密货币满足无形资产的定义。加密货币是不具有实物形态的可辨认资产，因为它能够从持有方中分离，并单独出售或转让。具体的，加密货币需根据其持有目的分别进行处理：（1）如果加密货币是在主体日常经营活动中持有以备出售，则适用存货准则。（2）其他目的持有的加密货币，适用无形资产准则。

  此外，IFRIC还强调，加密货币需按所适用准则进行披露。具体披露要求可能涉及存货准则、无形资产准则、公允价值计量准则、财务报表列报准则，以及报告期后事项准则等。