衍生工具定义规定，满足定义的合同，如果基础变量是非金融变量的，该变量不应与合同的任一方存在特定关系。某些合同可能以发行方自身业绩为变量来确定结算价值，业绩变量可能包括发行方自身的未来收入，未来息税折旧及摊销前利润（EBITDA）等。常见的此类合同包括，按固定利率加上发行方未来收入的一定比例来确定利息的借款合同，企业合并中基于标的企业未来业绩的补偿合同，基于未来销售或使用的特许权使用合同等。对于此类业绩变量是否属于与合同任一方存在特定关系的非金融变量，是否应将此类合同作为衍生工具，从而分别按照金融工具准则或其他准则进行会计处理，实务中存在不同理解。IFRIC、IASB对该问题也曾讨论多年，但至今未得出明确结论。  

  **会议时间：2006年7月**

**议题：《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》：衍生工具的定义——以自身EBITDA 或自身收入为指标**

**会议组织：IFRIC**

**议题概要：**

IFRIC被要求为《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》第9段（注：①）中衍生工具的定义提供指引。

  《国际会计准则第39号》第9段将价值随着与合同某一方存在特定关系的非金融变量而变动的合同，从衍生工具定义中排除。该排除是从《国际财务报告准则第4号——保险合同》引入，以将保险合同从金融工具中区分（注：②）。

  这可能导致某些结论，从第9段中排除的与某一方存在特定关系的非金融变量合同，仅适用于保险合同。

  IFRIC指出，该准则并未明确，《国际会计准则第39号》第9段的例外，仅适用于保险合同下的非金融变量。

  IFRIC相信，《国际会计准则第39号》第9段排除的与合同某一方存在特定关系的非金融变量，不限于保险合同。IFRIC预期不会产生重大实务分歧，因此[决议]不将该问题纳入其议程。

  IFRIC也被要求提供指引，以主体自身收入或自身息税折旧及摊销前利润（EBITDA）为指标的合同，是否满足《国际会计准则第39号》中衍生工具的定义。

  如前所述，《国际会计准则第39号》第9段将价值随着与合同某一方存在特定关系的非金融变量而变动的合同，从衍生工具定义中排除。因此，IFRIC被要求为收入或EBITDA属于金融变量还是非金融变量提供指引。

  IFRIC承认，该准则对收入或EBITDA属于金融变量还是非金融变量并不明确。但是，IFRIC[决议]不将该问题纳入其议程，因为其相信，无法及时就该问题达成一致意见。

  **会议时间：2006年11月**

**议题：《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》——以自身EBITDA 或自身收入为指标**

**会议组织：IFRIC**

2006年7月，IFRIC发布了初步议程决议，解释了其为什么暂时决议，不对以主体自身收入或自身息税折旧及摊销前利润（EBITDA）为指标的合同，是否属于或包含衍生工具提供指引。

  该初步议程决议阐述了两个问题：

-   衍生工具定义所排除的与合同某一方存在特定关系的非金融变量相关联合同，是否仅适用于保险合同。
    
-   EBITDA或收入属于金融变量还是非金融变量。
    
      
    该初步议程决议得出结论：

-   根据该准则起草过程，衍生工具定义所排除的，与合同某一方存在特定关系的非金融变量相关联合同，不限于保险合同；以及
    
-   尽管《国际会计准则第39号》并未明确收入或EBITDA属于金融变量还是非金融变量，IFRIC也不会将该问题纳入其议程，因为其不太可能及时达成一致意见。
    
 在2007年1月的会议中，IFRIC决议删除该初步议程决议。

  在重新考虑该问题后，IFRIC指出，无论将其认定为金融变量还是非金融变量，不采取进一步行动，将继续允许重大实务分歧的存在。

  因此，IFRIC决议将该问题向IASB报告。IFRIC建议，IASB应修订《国际会计准则第39号》（可以作为年度改进程序的一部分），将衍生工具定义所排除的与合同某一方存在特定关系的非金融变量相关联的合同范围，限制在保险合同。

  **会议时间：2007年2月**

**议题：金融工具——衍生工具的定义**

**会议组织：IASB**

IFRIC收到咨询，询问以主体自身收入或自身息税折旧及摊销前利润（EBITDA）为指标的合同，是否满足《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》中衍生工具的定义。

  《国际会计准则第39号》将与合同某一方存在特定关系的非金融变量从衍生工具定义中排除。国际财务报告准则并未对金融变量和非金融变量进行定义。因此，IFRIC得出结论，以主体自身EBITDA或收入为指标的合同是否满足衍生工具的定义，准则并未明确。

  在其2007年1月的会议中，IFRIC向IASB报告了该问题，并建议IASB，仅将属于《国际财务报告准则第4号——保险合同》范围内的合同，从《国际会计准则第39号》的衍生工具定义中排除。

  IASB强调，上述《国际会计准则第39号》中衍生工具所排除的范围，是在《国际财务报告准则第4号》发布时引入的。IASB确认，其原始意图是仅将属于《国际财务报告准则第4号》范围的合同，从衍生工具的定义中排除。IASB也强调，《国际会计准则第39号》也将属于《国际财务报告准则第4号》范围的合同，从其范围内排除。

  IASB得出结论，将与合同某一方存在特定关系的非金融变量相关联的合同，从衍生工具定义中排除，是没有必要的。因此，IASB初步决议，作为其年度改进程序的一部分，将该范围排除删除。

  **文件名称：**

**《对国际财务报告准则的改进》（征求意见稿）**

**发布日期：2007年10月**

**征求意见截止日：2008年1月11日**

**会议组织：IASB**

2007年10月，IASB发布《对国际财务报告准则的改进》（征求意见稿），提议对多项国际财务报告准则进行修订。其中，针对《国际会计准则第39号》，IASB提议修订衍生工具的定义。《国际会计准则第39号》中衍生工具的定义，将与合同某一方存在特定关系的非金融变量相关联的合同，从其范围排除。征求意见稿提议删除该范围排除。因此，与合同某一方存在特定关系的非金融变量相关联的合同，属于《国际会计准则第39号》的范围，应分类为衍生工具。

  **会议时间：2008年2月20日**

**项目：年度改进程序征求意见稿——反馈意见分析**

**文件：初步分析和项目计划（Agenda Paper 4B APPENDIX 2）**

**会议组织：IASB**

大部分反馈意见者不赞同对衍生工具定义的修订提议，近半数反对将其纳入年度改进。

  很多反馈意见认为，现有实务问题仍然未解决，例如，金融变量和非金融变量的区别仍然不清晰。

  同时，提议修订可能导致现行实务的重大变动，致使很多非《国际财务报告准则第4号》的合同被纳入《国际会计准则第39号》的范围，不适当的以公允价值进行会计处理。

  大部分受影响的合同，同样也是很难计量的合同，而且，以公允价值对其会计处理，无法抓住该协议的经济实质，因为其变量是合同某一方特有的，且不具备活跃市场。
 
受到提议影响的合同例子包括：

（1）基于承租方特有的业绩计量支付款项的租赁合同；

（2）基于药物疗效进行支付的制药合同；

（3）基于终端客户的合约期限计算佣金的移动电话供应商与批发商的合同；

（4）基于专利权授予方产品销量计算对价的技术专利转让合同；

（5）《国际财务报告解释公告第12号》下的某些服务特许权协议。

  很多反馈意见者质疑，要求主体以公允价值计量其自身业务风险或其自身未来利润趋势，可能是不适当的。

  尽管这可能与IASB的原始意图一致，仅将属于《国际财务报告准则第4号》的合同从《国际会计准则第39号》的范围中排除，在近年来对现行未修正准则的广泛应用后，该提议可能带来重大未预期后果，并需要进一步研究可能的影响，从而应将该问题纳入单独的重大修订项目中。

追溯适用过于繁重，理事会最低限度也需要考虑此类实务变动的特定过渡要求。

  **会议时间：2008年10月**

**议题：衍生工具的定义**  

**会议组织：IASB**

IASB考虑了针对2007年发布的《对国际财务报告准则的改进》（征求意见稿）提议修订衍生工具定义的反馈意见。《国际会计准则第39号》中衍生工具的定义，将与合同某一方存在特定关系的非金融变量相关联的合同，从其范围排除。征求意见稿提议删除该范围排除。

  IASB初步决议，不在年度改进项目中进行该修订，而是在未来项目中考虑该问题。

  **注：**

①《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》第9段（《国际财务报告准则第9号——金融工具》附录一　术语定义）：
 
“衍生工具，是指属于本准则范围，并同时具有下述三项特征的金融工具或其他合同：

（1）其价值随特定利率、金融工具价格、商品价格、外汇汇率、价格或利率指数、信用等级或信用指数或其他变量（有时称为“基础变量”） 的变动而变动，如果该变量是非金融变量，则该变量不应与合同的任一方存在特定关系。

  （2）不要求初始净投资，或要求的初始净投资小于预期对市场因素变化有类似反应的其他类型合同所要求的初始净投资；

  （3）在未来某一日期进行结算。”

  ②《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》应用指南第1段（《国际财务报告准则第9号——金融工具》第B2.1段）：

  “某些合同要求根据气候、地理或其他物理变量进行支付。（那些根据气候变量进行支付的合同有时被称为“天气衍生工具”。） 该等合同只要不在《国际财务报告准则第４号》的适用范围内，则属于本准则的范围。”

  《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》应用指南第12A段（《国际财务报告准则第9号——金融工具》第BA.5段）：

  “衍生工具的定义提及并非合同某一方特有的非金融变量，这包括特定地区的地震损失指数和特定城市的温度指数。合同某一方特有的非金融变量包括会损害或破坏合同某一方资产的火灾的发生或不发生。如果非金融资产的公允价值不仅能够反映该资产市场价格（金融变量）的变化，而且还能够反映所持有的特定非金融资产所处的状况（非金融变量），则该非金融资产的公允价值变动就是资产所有者特有的。例如，如果对一辆特定汽车的残值担保使担保人承担了该汽车物理状况变化的风险，则残值变动就是汽车所有者特有的。”

**释：**

根据IFRIC、IASB的讨论，衍生工具定义规定，满足定义的合同，如果基础变量是非金融变量，则该变量不应与合同任一方存在特定关系，该规定的原始意图主要是将属于保险合同准则的合同从金融工具准则范围中排除。准则明确的不属于与合同某一方存在特定关系的非金融变量，包括地震损失指数、城市温度等。属于与合同某一方存在特定关系的非金融变量，包括可能损害合同某一方资产的火灾等。在制定衍生工具定义该条款时，IASB并未考虑以发行方自身业绩为变量的工具是否属于衍生工具。

  在2007年发布的《对国际财务报告准则的改进》（征求意见稿）中，IASB曾提议将衍生工具定义中非金融变量不应与合同任一方存在特定关系的要求删除，但该提议最终未获通过。如果删除该要求，将与合同一方存在特定关系的非金融变量为基础变量的合同也作为衍生工具，可能带来的问题包括：

  （1）扩大衍生工具的范围，对实务造成重大影响。例如，可能将某些基于资产未来收益等业绩的租赁合同、商品销售合同、资产购买合同等纳入金融工具准则范围，从而导致现行实务处理的重大变动。

  （2）此类合同的计量存在困难。根据金融工具准则要求，需要对衍生工具采用公允价值计量。但是，此类合同一般不存在活跃市场，大部分的公允价值很难直接取得。并且，公允价值是以市场参与者的视角进行计量，而此类合同的变量是某一主体所特有的，以公允价值计量发行方自身业务风险或自身未来利润趋势，其信息有用性存在疑问。

  “ 总之，对于以发行方业绩（如收入、EBITDA等）为变量确定结算价值的合同，现行准则并未明确其是否属于衍生工具，未明确应按金融工具准则处理，还是应按收入准则、租赁准则、或有事项准则等其他准则进行会计处理。实务中，不同主合同下的此类条款可能存在不同的会计处理。例如，对于企业合并（特别是非同一控制下企业合并）过程中的业绩补偿条款，经过多年讨论，实务中基本达成一致，应按金融工具准则进行会计处理（符合“固定换固定原则”的股份补偿协议除外）。按固定利率加上发行方未来收入的一定比例来确定利息的借款合同，也很可能适用金融工具准则。相反，基于未来销售或使用的特许权使用合同，新收入准则已明确规定了其会计处理，不属于金融工具准则范围。