在2019年6月的会议中，国际财务报告准则解释委员会（委员会，IFRIC）讨论了两个有关套期会计的问题。两个问题都是与非金融资产外币风险是否可作为风险组成部分，从而应用套期会计相关。在2019年9月的会议中，委员会对该议题作出了最终决议。

  **会议时间：2019年9月**

**议题：非金融资产外币风险公允价值套期（《国际财务报告准则第9号——金融工具》）**

**议题概要：**

委员会收到两项关于采用《国际财务报告准则第9号》进行公允价值套期会计处理的咨询。两项咨询都询问，外币风险是否可以作为主体可指定为公允价值套期会计关系中被套期项目的非金融资产可单独识别和可靠计量的风险组成部分。

  **《国际财务报告准则第9号》的套期会计要求**

套期会计的目标是在财务报表中反映主体采用金融工具管理因特定风险引起的风险敞口的风险管理活动的影响，上述特定风险可能影响主体的损益（或其他综合收益）(IFRS 9 para6.1.1)。

如果满足《国际财务报告准则第9号》规定的所有符合条件（注：①），则主体可选择指定套期工具和被套期项目之间的套期关系。套期会计关系的一种类型是公允价值套期，在这种关系中，主体对可归因于特定风险并可能影响损益的被套期项目公允价值变动的风险敞口进行套期。

  主体可以将一个项目的整体，或一个项目的组成部分指定为被套期项目。如果根据在特定市场环境下的评估，风险成分能够单独识别并可靠计量，则该风险成分可以指定为被套期项目。（注：②）

  在考虑咨询问题时，委员会评价了以下情况：

  **主体是否承担了为消耗而持有的可能影响损益的非金融资产的外币风险？**

《国际财务报告准则第9号》第6.5.2(1)段（注：③）将公允价值套期描述为“对已确认资产或负债、尚未确认的确定承诺，或该等项目组成部分的公允价值变动风险敞口进行的套期，该类公允价值变动源于某类特定风险，且将影响主体的损益。”

  因此，在公允价值套期下，当汇率变动导致标的项目的公允价值变动影响损益时，就产生了外币风险。

  根据具体事实和情况，非金融资产可能在全球范围内仅以一种货币定价（并确定其公允价值），而该货币不是该主体的功能货币。如果非金融资产的公允价值以外币确定，则适用《国际会计准则第21号——汇率变动的影响》，可能影响损益的公允价值计量是折算为主体功能货币的公允价值（折算后的公允价值）。即使公允价值（以外币确定）保持不变，此类非金融资产的折算公允价值也会因特定期间适用汇率的变化而变化。因此，委员会注意到，在这种情况下，主体承担了外币风险。

  《国际财务报告准则第9号》并未要求公允价值变动预期影响损益，而是这些变动可能影响损益。委员会注意到，例如，如果主体在资产经济寿命结束之前出售资产，则为消耗而持有的非金融资产公允价值变动可能影响损益。

  因此，委员会的结论是，根据具体事实和情况，主体有可能对为消耗而持有的可能影响损益的非金融资产承担外汇风险。在全球范围内，非金融资产的公允价值仅以一种货币定价，且该货币不是主体的功能货币时，就属于这种情况。

**如果主体承担了非金融资产外币风险敞口，它是否是可单独识别和可靠计量的风险组成部分？**

《国际财务报告准则第9号》第6.3.7段允许主体将某一项目的风险组成部分指定为被套期项目，前提是“根据在特定市场环境下的评估，风险成分能够单独识别并可靠计量”。

  《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》第82段（注：④）允许将非金融项目指定为被套期项目，但仅限于（1）外币风险；或（2）全部风险，“因为很难分离和计量现金流量或公允价值变动中归属于外币风险以外的特定风险的恰当部分。”《国际财务报告准则第9号》结论基础第BC6.176段（注：⑤）表明，在制定《国际财务报告准则第9号》的套期会计要求过程中，理事会并未改变其原观点，在某些情况下，外币风险可以单独识别和可靠计量。该段落指出，“理事会在外部调研活动中了解到，在有些情况下主体能足够可靠地识别并计量非金融项目的许多风险成分（而非仅对外汇风险）”。

  因此，委员会得出结论，外币风险可以是非金融资产可单独识别和可靠计量的风险组成部分。是否属于此类情况，需要根据在特定市场环境下的评估。

  委员会注意到，当被套期风险与公允价值变动有关时，外币风险是可单独识别和可靠计量的，而公允价值变动是根据在特定市场环境下的评估而换算成主体功能货币公允价值所引起的，在全球范围内仅以一种货币定价，且该货币不是主体的功能货币。然而，委员会注意到，市场交易通常以特定货币结算，并不一定意味着这是非金融资产定价的货币，因此也就意味着这是确定其公允价值的货币。

  **为消耗而持有的非金融资产外币风险的指定是否与主体的风险管理活动一致？**

《国际财务报告准则第9号》第6.4.1（2）段要求，“在套期关系开始时，主体对套期关系、主体的风险管理目标以及进行套期的策略有正式指定和书面记录”。因此，委员会注意到，根据《国际财务报告准则第9号》，主体仅在与主体管理其风险敞口的风险管理目标和政策一致时，才能采用套期会计。因此，主体不能仅仅因为在其财务状况表中确定了不同计量但受到相同类型风险影响的项目而采用套期会计。  

  如果主体打算消耗（而不是出售）非金融资产，委员会注意到，非金融资产公允价值的变动对该主体的重要性可能有限。在这种情况下，主体不太可能管理和使用套期工具来对非金融资产风险敞口进行套期，因此，主体不能采用套期会计。

  委员会预期，主体只有在非常有限的情况下，才对为消耗而持有的非金融资产公允价值外币风险敞口进行管理和套期。在这种情况下，主体将使用套期工具对其预期将影响损益的外币风险敞口进行套期。例如，如果（1）主体预期在其经济寿命的部分时间内出售非金融资产（如不动产、厂场和设备）；（2）该资产在预期出售之日的预期剩余价值是重大的；以及（3）主体仅对资产剩余价值外币风险敞口管理和使用套期工具。

  此外，委员会注意到，风险管理活动仅旨在减少因采用《国际会计准则第21号》折算外币金融负债而产生的外汇波动，这与将非金融资产的外币风险指定为公允价值套期关系中的被套期项目不一致。在这种情况下，该主体是在管理金融负债产生的外币风险敞口，而不是管理非金融资产产生的风险敞口。

  **其他考虑**

主体在确定其特定情况下是否可以应用公允价值套期会计时，适用《国际财务报告准则第9号》中的所有其他适用要求，包括与被套期项目和套期工具的指定，以及套期有效性相关的要求。例如，主体将考虑其套期会计指定如何处理被套期项目和套期工具在规模、折旧/摊销模式和预期销售/到期日方面的任何差异。

  对于主体选择应用套期会计的任何风险敞口，该主体还应按照《国际财务报告准则第7号——金融工具：披露》有关套期会计的要求进行披露。委员会特别注意到，《国际财务报告准则第7号》第22A-22C段要求披露有关主体的风险管理政策及其如何应用于风险管理的信息。

  委员会的结论是，《国际财务报告准则第9号》中的原则和要求，为主体确定为消耗而持有的非金融资产可单独识别和可靠计量的外币风险，是否可以作为主体可指定为公允价值套期会计关系中的被套期项目提供了充分的基础。因此，委员会决议不将该问题纳入其准则制定议程。

  **注：**

**①****《国际财务报告准则第9号——金融工具》第6.4.1段：**

“当且仅当同时满足下列所有条件时，才能运用套期会计对套期关系进行会计处理：

  （1）套期关系仅由符合条件的套期工具和符合条件的被套期项目组成。

  （2）在套期关系开始时，主体对套期关系、主体的风险管理目标以及进行套期的策略有正式指定和书面记录。该书面记录应包括对套期工具、被套期项目和被套期风险性质的认定，以及主体将如何评估套期关系是否满足套期有效性要求（包括主体对导致套期无效的原因分析及其如何确定套期比率）。

  （3）套期关系应符合下列所有套期有效性的要求：

①被套期项目与套期工具之间存在经济关系（参见B6.4.4段至B6.4.6段）；

②经济关系产生的价值变动中，信用风险的影响不占主导地位（参见B6.4.7段至B6.4.8段）；以及

③套期关系的套期比率等于主体被套期项目的实际数量与用于对这些数量的被套期项目进行套期的套期工具的实际数量之比。然而，该指定不应反映被套期项目与套期工具之间权重的失衡，这种失衡可能产生套期无效（无论确认与否），并可能产生与套期会计目标不一致的会计结果（参见B6.4.9段至B6.4.11段）。

  **②****《国际财务报告准则第9号——金融工具》第6.3.7段：**

“在套期关系中，主体可将某一项目整体或其组成部分指定为被套期项目。项目整体包括该项目现金流量或公允价值的所有变动；而项目的组成部分为小于该项目全部公允价值变动或现金流量变动的部分。在该情况下，主体只可将以下几种类型的组成部分（包括其组合）指定为被套期项目：

  （1）仅由特定的一个或多个风险（或风险成分）引起的项目现金流量或公允价值的变动，根据在特定市场环境下的评估，风险成分能够单独识别并可靠计量（参见B6.3.8段至B6.3.15段）。风险成分包括对被套期项目现金流量或公允价值仅高于或仅低于特定价格或其他变量的变动的指定（即单边风险）。
  
（2）一项或多项选定的合同现金流量；以及

  （3）名义金额的组成部分（即，某项目金额的特定部分）（参见B6.3.16段至B6.3.20段）。”

**③《国际财务报告准则第9号——金融工具》第6.5.2段：**

“套期关系有以下三种类型：

（1）公允价值套期：对已确认资产或负债、尚未确认的确定承诺，或该等项目组成部分的公允价值变动风险敞口进行的套期，该类公允价值变动源于某类特定风险，且将影响主体的损益。

  （2）现金流量套期：对现金流量变动风险进行的套期，该类现金流量变动源于已确认资产或负债（例如，浮动利率债务的全部或部分未来利息支付）、极可能发生的预期交易整体或其组成部分相关的某类特定风险，且将影响主体的损益。

  （3）对《国际会计准则第21号》所定义的境外经营净投资的套期。”

  **④《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》第82段：**

“如果被套期项目是一项非金融资产或非金融负债，则应（1）被指定为外汇风险的被套期项目；或者（2）被整体指定为对所有风险的被套期项目，因为很难分离和计量现金流量或公允价值变动中归属于外汇风险以外的特定风险的恰当部分。”

**⑤《国际财务报告准则第9号》结论基础第BC6.176段：**

“理事会在外部调研活动中了解到，在有些情况下主体能足够可靠地识别并计量非金融项目的许多风险成分（而非仅对外汇风险）。只有在与该风险相关的特定市场结构下，才能确定适当的风险成分（如果不是合同明确的风险成分）。因此，需要评估相关的事实和情况（即对相关市场进行仔细分析并掌握市场知识）以确定适当的风险成分。理事会指出，这将令确定非金融项目的合格风险成分不存在‘明显界限’。”

  **释：**

本议题讨论了为消耗（而不是出售）而持有的非金融资产外币风险，是否可指定为被套期项目并应用套期会计。IFRIC的主要结论如下：

  （1）根据具体事实和情况，主体有可能对为消耗而持有的可能影响损益的非金融资产承担外汇风险。在全球范围内，非金融资产的公允价值仅以一种货币定价，且该货币不是主体的功能货币时，就属于这种情况。

  （2）外币风险可以是非金融资产可单独识别和可靠计量的风险组成部分。是否属于此类情况，需要根据在特定市场环境下的评估。

  （3）委员会预期，主体只有在非常有限的情况下，才对为消耗而持有的非金融资产公允价值外币风险敞口进行管理和套期。在这种情况下，主体将使用套期工具对其预期将影响损益的外币风险敞口进行套期。例如，如果（1）主体预期在其经济寿命的部分时间内出售非金融资产（如不动产、厂场和设备）；（2）该资产在预期出售之日的预期剩余价值是重大的；以及（3）主体仅对资产剩余价值外币风险敞口管理和使用套期工具。

  但是，如果主体打算消耗（而不是出售）非金融资产，非金融资产公允价值的变动对该主体的重要性可能有限。在这种情况下，主体不太可能管理和使用套期工具来对非金融资产风险敞口进行套期，因此，主体不能采用套期会计。

  此外，风险管理活动仅旨在减少因采用《国际会计准则第21号》折算外币金融负债而产生的外汇波动，这与将非金融资产的外币风险指定为公允价值套期关系中的被套期项目不一致。在这种情况下，该主体是在管理金融负债产生的外币风险敞口，而不是管理非金融资产产生的风险敞口。

  （4）委员会强调，在确定为消耗而持有非金融资产外币风险是否可采用套期会计时，除上述分析以外，还需要考虑套期会计的其他要求；同时，如果采用套期会计，需要按照准则规定进行披露，特别是有关主体的风险管理政策及其如何应用于风险管理的信息。