《企业会计准则第22号——金融资产转移》（2017）及其应用指南，针对部分适用金融资产终止确认的条件，以及保留了收取金融资产现金流量的合同权利情况下的“过手测试”（“过手安排”）进行了梳理和澄清。实务中，企业作为资产包转移的一组金融资产，可能包含非衍生金融资产和衍生工具，此类资产组合是否属于准则所述的一组“类似”金融资产，以及如何对此类资产组合适用“过手测试”，准则并未明确。2006年至2009年，IFRIC、IASB曾对两个问题进行了多次讨论。

**会议时间：2006年5月**

**议题：《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》——金融资产组合的终止确认**

**会议组织：IFRIC**

IFRIC讨论了《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》中金融资产转移终止确认要求的应用。实务中，主体所转让的金融资产组合，通常包含非衍生金融资产和衍生工具。问题在于如何针对此类资产组合应用终止确认条件。

IFRIC讨论了《国际会计准则第39号》第16段（注：①）有关类似资产组合终止确认测试中，词语“类似”的含义。第16段指出，“在第17段至26段中，‘金融资产’这个词指上述（1）中规定的一项金融资产（或一组类似金融资产）的一部分，或者金融资产（或一组类似金融资产）整体。”词语“类似”可能带来的影响是，不“类似”的资产将被要求分别单独进行终止确认测试，即使它们是作为相同协议中的一组资产进行转让。如果是这样的话，《国际会计准则第39号》第19号（注：②）的“过手测试”，以及第20段风险和报酬测试，应分别单独适用于非类似金融资产，即使它们是作为组合转让的。

IFRIC讨论了理事会的意图（由《国际会计准则第39号》第BC53段（注：③）提供佐证）是否为，第16段应定义为，《国际会计准则第39号》终止确认原则何时可以应用于金融资产的一部分（或金融资产组的一部分），而不是要求对作为整体转让的非类似金融资产单独进行终止确认测试。

IFRIC初步认为，《国际会计准则第39号》第16段所述的意图并非如此。因此，IFRIC指示其职员考虑一项解释的含义，以使《国际会计准则第39号》第16段与理事会的意图保持一致。

**会议时间：2006年7月**

**议题：《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》——证券化：金融资产组合的终止确认**

**会议组织：IFRIC**

IFRIC继续讨论了与《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》终止确认要求相关的两个问题。第一个问题是关于终止确认要求如何应用于资产组合转让。第二个问题是关于金融资产特定转让是否应作为“过手”交易进行处理。

对于第一个问题，IFRIC在2006年5月的会议中讨论了，《国际会计准则第39号》的16段的相关词语可能与理事会的原始意图不相一致。

在7月的会议中，IFRIC赞同将两个问题向理事会提交，以澄清其意图，并确定最有效的处理方式。

**会议时间：2006年9月**

**议题：金融工具终止确认**

**会议组织：IASB**

**议题概要：**

理事会讨论了IFRIC关于提供投入和咨询的请求，即《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》终止确认要求相关的两个问题所可能的解释。

第一个问题，是金融资产组合中“类似”的含义（参见《国际会计准则第39号》第16段），以及《国际会计准则第39号》要求的后续终止确认测试中可能含义。

理事会指出，衍生工具（通常与非衍生金融资产一同转让）并不是《国际会计准则第39号》第16段所述的与非衍生金融资产“类似”的资产。因此，主体应将《国际会计准则第39号》的终止确认测试，分别应用于非衍生金融资产（或类似非衍生金融资产组合），及衍生金融资产（或类似衍生金融资产组合），即使它们是在同一时点转让的。理事会也指出，所转让的衍生工具可能是资产或负债（比如利率互换），转让必须同时满足金融资产和金融负债的终止确认测试。

第二个问题是关于要求作为《国际会计准则第39号》过手转让进行处理的交易类型。

理事会讨论了，过手测试是否适用于所有金融资产法律所有权未转移的交易。理事会指出，主体转让了收取现金流量的所有合同权利的交易（不一定转移了金融资产的法律所有权），不需要进行过手测试。一个较为适当的例子是，主体转让了金融资产可具体识别现金流量的所有法律权利（例如，转让了一项债务工具的利息或本金）。相反，当主体未转让该金融资产现金流量的所有合同权利，则适用过手测试，比如不成比例的转让（参见《国际会计准则第39号》第16（2）段）。

理事会也讨论了，附条件的转让是否应作为过手交易进行处理。转让附加条件可能包括，确保转让日所转让现金流量的存在性和价值的条款，或者与资产未来业绩相关的条件。

理事会指出，此类条件可能不会影响主体是否转移了收取现金流量的合同权利（第18（2）段）。但是，存在有关资产未来业绩的条件，可能影响有关是否转移了风险和报酬，以及所转让资产转让人在多大程度上继续涉入的结论。

理事会要求其职员向IFRIC报告期讨论意见。

**会议时间：2006年11月**

**议题：《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》——金融资产终止确认**

**会议组织：IFRIC**

**议题概要：**

IFRIC之前讨论了与《国际会计准则第39号》终止确认要求相关的两个问题，即（1）金融资产何时被视为终止确认测试目的的“类似”；（2）何时适用《国际会计准则第39号》第19段中的“过手测试”。

在7月的会议中，IFRIC指示其职员探寻理事会对该问题的观点。特别是，请示理事会澄清，《国际会计准则第39号》所述词语是否反映了理事会的意图。理事会在其9月的会议中讨论了该问题。

在IFRIC的会议中，职员报告了理事会的意见。

理事会关于金融资产是否应被视为终止确认测试目的的类似的意见如下：

-   衍生和非衍生工具不属于“类似”。例如，如果主体签订协议，将源于抵押贷款和抵押贷款担保的现金流量支付予第三方，则该抵押贷款和担保不能视为类似金融资产。
    
-   如果资产不属于类似的，则《国际会计准则第39号》的过手测试应分别应用于两项资产。因此，对于前述例子，过手测试应分别应用于抵押贷款和抵押担保。《国际会计准则第39号》要求的过手测试条件之一，是考虑如果转让人尚未收取资产被视为终止确认相等金额现金流量时，是否具有任何义务向最终收款人支付款项。在针对抵押贷款评价是否存在此类义务时，主体应当考虑违约对抵押贷款的可能影响。在抵押贷款违约的情况下，要求转让人向最终收款人支付担保款项的事实不会导致抵押贷款无法通过过手测试，因为支付担保款项的义务是源于担保的转让，而不是源于抵押贷款的违约。但是，如果在担保违约的情况下，要求转让人向最终收款人支付款项，此类义务被视为抵押贷款违约导致的结果，从而将导致抵押贷款无法通过过手测试。
    
-   衍生工具可以是资产或负债。因此，诸如利率互换等衍生工具，作为终止确认交易的一部分转让，必须同时通过资产和负债的终止确认测试。
    
    理事会关于何时适用《国际会计准则第39号》第19段中的“过手测试”的意见如下：
    

-   如果主体转让了收取资产现金流量的合同权利，则不需要适用过手测试。当主体转让了资产的法律所有权或相当于法律所有权的权利，则其转让了收取资产现金流量的合同权利。这种情况可能包括根据《国际会计准则第39号》第16段转让了资产可具体识别的现金流量。
    
-   资产转让所附条件，例如资产存在性的声明和保证，不一定影响主体是否转让了收取现金流量的合同权利，但可能影响风险和报酬是否转移的评价。
    
    IFRIC考虑了理事会的意见，并讨论了是否将这些问题纳入其议程。根据理事会的意见，IFRIC[决议]不将这些问题纳入其议程。
    
    **会议时间：****2007年*1月**
    
    **议题：《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》——金融资产终止确认**
    
    **会议组织：IFRIC**
    
    **议题概要：**
    
    2006年11月，IFRIC发布了一项初步议程决议，不对金融资产终止确认相关的多个问题提供指引。
    
    在考虑了针对该初步议程决议的反馈意见后，IFRIC得出结论，该领域需要额外的指引。因此，IFRIC决议删除该初步议程决议，并将一项终止确认项目纳入其议程。
    
    IFRIC强调，该领域的任何解释应当具有严格的定义和范围限制，并指示其职员进行额外的研究，以确定此类解释应当解决的问题。
    
    **会议时间：2008年11月**
    
    **议题：《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》——终止确认**
    
    **会议组织：IFRIC**
    
    **议题概要：**
    
    IFRIC被询问：
    
    （1）如何将《国际会计准则第39号》的终止确认测试应用于金融资产组合，特别是，金融资产组合何时应视为类似的；以及
    
    （2）《国际会计准则第39号》的过手测试何时适用于金融资产转让。
    
    在2006年7月的会议中，IFRIC决定，将这些问题提交理事会进一步澄清。理事会在其2006年9月的会议中讨论了这些问题，其意见通过2006年11月的IFRIC会议进行了传达。IFRIC决定不将该问题纳入其议程。2006年11月的IFRIC更新发布了初步决议。
    
    在2007年1月的会议中，IFRIC决定在其议程中增加一项有限范围的终止确认项目。但是，该项目一直处于闲置状态，以等待可用的职员资源。
    
    随后，理事会加快了其制定替代《国际会计准则第39号》该章节的项目，这些章节的问题本应由IFRIC进行解释。理事会预期针对这些议题于不晚于2010年发布一项新准则。
    
    因此，IFRIC[决议]将这些问题从其议程中删除。
    
    **会议时间：2009年3月**
    
    **议题：《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》——终止确认**
    
    **会议组织：IFRIC**
    
    **议题概要：**
    
    IFRIC被询问：
    
    （1）如何将《国际会计准则第39号》的终止确认测试应用于金融资产组合，特别是，金融资产组合何时应视为类似的；以及
    
    （2）《国际会计准则第39号》的过手测试何时适用于金融资产转让。
    
    在2006年7月的会议中，IFRIC决定，将这些问题提交理事会进一步澄清。理事会在其2006年9月的会议中讨论了这些问题，其意见通过2006年11月的IFRIC会议进行了传达。IFRIC决定不将该问题纳入其议程。2006年11月的IFRIC更新发布了初步决议。
    
    在2007年1月的会议中，IFRIC决定在其议程中增加一项有限范围的终止确认项目。但是，该项目一直处于闲置状态，以等待可用的职员资源。
    
    随后，理事会加快了其制定替代《国际会计准则第39号》该章节的项目，这些章节的问题本应由IFRIC进行解释。理事会预期针对这些议题于不晚于2010年发布一项新准则。因此，IFRIC决议将这些问题从其议程中删除。
    
    （IASB在后续制定的《国际财务报告准则第9号》中，并未对上述两个问题进行特别规定。）
    
    **注：**
    
    **①《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》第16段：**
    
    “16 在按照第17段至23段的规定评价终止确认是否恰当、以及在何种程度上是恰当的之前，主体应首先根据下述各项判定这些规定应适用于一项金融资产（或一组类似金融资产）的一部分还是一项金融资产（或一组类似金融资产）的整体:
    
    （1）当且仅当被考虑终止确认的一项金融资产（或一组类似金融资产）的一部分符合下述三个条件之一时，第17段至23段适用于该项金融资产的这一部分:
    
    ①这一部分只包含了一项金融资产（或一组类似金融资产）所产生的可具体识别的现金流量。例如，如果主体签订了一项利率剥离合同，并且交易对方拥有获取利息现金流量的权利，但没有获取债务工具本金现金流量的权利时，第17段至23段适用于利息现金流量。
    
    ②这一部分只包含了一项金融资产（或一组类似金融资产）所产生的现金流量中与之完全成比例的份额。例如，当主体签订协议并且交易对方因此获得了取得债务工具全部现金流量的90%份额的权利时，第17段至23段适用于这些现金流量的90%。如果交易对方不止一个，只要出让主体所转让的份额与资产的现金流量完全成比例，则不要求每个交易对方都具有成比例的现金流量份额。
    
    ③这一部分只包含了一项金融资产（或一组类似金融资产）所产生的可具体识别的现金流量中与之完全成比例的份额。例如，当主体签订协议并且交易对方因此获得了取得金融资产利息现金流量的90%份额的权利时，第17段至23段适用于这些利息现金流量的90%0如果交易对方不止一个，只要出让主体所转让的份额与可具体识别的现金流量完全成比例，则不要求每个交易对方都具有成比例的可具体识别的现金流量份额。
    
    （2）在其他所有情况下，第17段至23段适用于一项金融资产（或一组类似金融资产）整体。例如，如果主体（1）转让了一项金融资产（或一组金融资产）产生的现金收款额的最初90%或最后90%的权利，或者（2）转让了一组应收款项产生的90%现金流量的权利，但却提供了一项担保以补偿购买方遭受的信用损失，最大担保额为应收款项本金金额的8%，则第17段至23段适用于该金融资产（或一组类似金融资产）整体。
    
    在第17段至26段中，“金融资产”这个词指上述（1）中规定的一项金融资产（或一组类似金融资产）的一部分，或者金融资产（或一组类似金融资产）整体。”
    
    对应《国际财务报告准则第9号——金融工具》第3.2.2段：
    
     “3.2.2在根据第3.2.3段至3.2.9段的规定评价终止确认是否恰当以及在何种程度恰当之前，主体应首先根据下述各项确定这些规定应当适用于一项金融资产（或一组类似金融资产）的一部分还是一项金融资产（或一组类似金融资产）的整体。
    
    （1）当且仅当被考虑终止确认的一项金融资产（或一组类似金融资产）的一部分符合下述三项条件之一时，第3.2.3段至3.2.9段适用于该金融资产的这一部分。
    
    ①该部分仅包含一项金融资产（或一组类似金融资产）所产生的可具体识别的现金流量。例如，当主体签订了一项利息剥离合同，而交易对手方因此拥有获取利息现金流量的权利，但并无获取债务工具本金现金流量的权利时，第3.2.3段至3.2.9段适用于利息现金流量。
    
    ②该部分仅包含一项金融资产（或一组类似金融资产）所产生的现金流量中与之完全成比例的份额（比例份额）。例如，当主体签订协议并且交易对手方因此获得取得债务工具全部现金流量的90%份额的权利时，第3.2.3段至3.2.9段适用于这些现金流量的90%。如果交易对手方不止一个，只要出让主体所转让的份额与资产的现金流量完全成比例，则不要求每个交易对手方均具有成比例的现金流量份额。
    
    ③该部分仅包含一项金融资产（或一组类似金融资产）所产生的可具体识别的现金流量中与之完全成比例的份额（比例份额）。例如，当主体签订协议并且交易对手方因此获得取得金融资产利息现金流量的90%份额的权利时，第3.2.3段至3.2.9段适用于此类利息现金流量的90%。如果交易对手方不止一个，只要出让主体所转让的份额与可具体识别的现金流量完全成比例，则不要求每个交易对手方均具有成比例的可具体识别的现金流量份额。
    
    （2）在所有其他情况下，第3.2.3段至3.2.9段适用于一项金融资产（或一组类似金融资产）的整体。例如，当主体转让了①一项金融资产（或一组金融资产）产生的现金流入额的最初90%或最后90%的权利，或者②一组应收款项产生的现金流量90%的权利，但却提供了一项担保以补偿购买方遭受的信用损失，最高担保额为应收款项本金金额的8%时，则第3.2.3段至3.2.9段适用于该金融资产（或一组类似金融资产）的整体。
    
    在第3.2.3段至3.2.12段中，术语“金融资产”是指上文（1）所述的一项金融资产（或一组类似金融资产）的一部分，或者金融资产（或一组类似金融资产）的整体。”
    
    对应《企业会计准则第23号——金融资产转移》（2017）第四条：
    
    “第四条 金融资产的一部分满足下列条件之一的，企业应当将终止确认的规定适用于该金融资产部分，除此之外，企业应当将终止确认的规定适用于该金融资产整体：
    
    （一）该金融资产部分仅包括金融资产所产生的特定可辨认现金流量。如企业就某债务工具与转入方签订一项利息剥离合同，合同规定转入方有权获得该债务工具利息现金流量，但无权获得该债务工具本金现金流量，终止确认的规定适用于该债务工具的利息现金流量。
    
    （二）该金融资产部分仅包括与该金融资产所产生的全部现金流量完全成比例的现金流量部分。如企业就某债务工具与转入方签订转让合同，合同规定转入方拥有获得该债务工具全部现金流量一定比例的权利，终止确认的规定适用于该债务工具全部现金流量一定比例的部分。
    
    （三）该金融资产部分仅包括与该金融资产所产生的特定可辨认现金流量完全成比例的现金流量部分。如企业就某债务工具与转入方签订转让合同，合同规定转入方拥有获得该债务工具利息现金流量一定比例的权利，终止确认的规定适用于该债务工具利息现金流量一定比例的部分。
    
    企业发生满足本条（二）或（三）条件的金融资产转移，且存在一个以上转入方的，只要企业转移的份额与金融资产全部现金流量或特定可辨认现金流量完全成比例即可，不要求每个转入方均持有成比例的份额。”
    
    《<企业会计准则第23号——金融资产转移>应用指南》（2018）“四、关于金融资产终止确认的判断流程（二）确定金融资产是部分还是整体适用终止确认原则”（第6页）补充解释：
    
     “本准则中的“金融资产”既可能指一项金融资产或其部分，也可能指一组类似金融资产或其部分。一组类似金融资产通常指金融资产的合同现金流量在金额和时间分布上相似并且具有相似的风险特征，如合同条款类似、到期期限接近的一组住房抵押贷款等。”
    
    **②《国际会计准则第****39****号——金融工具：确认和计量》第****19****段：**
    
    “19 如果主体保留了获取一项金融资产（“原始资产”）现金流量的合同权利，但却承担了将这些现金流量支付给一个或多个主体（“最终收款人”）的合同义务，那么，当且仅当同时满足下述三个条件时，主体可以将该交易作为金融资产的转让处理。
    
    （1）除非主体从原始资产收取了相等的金额，否则没有义务向最终收款人支付款项。主体短期垫款但有权利完全收回借出的金额以及按市场利率应计的利息，并不违反本条件。
    
    （2） 转让合同条款禁止主体出售或抵押原始资产，除非这种出售或抵押是作为向最终收款人支付现金流量义务的保证。
    
    （3）主体有义务无重大延误地划拨代最终收款人收取的任何现金流量。另外，主体无权将该现金流量进行再投资，除非是在从收款日到最终收款人要求划拨日之间的短暂结算期内对现金或现金等价物（如<国际会计准则第7 号——现金流量表>中所定义）的投资，并且这些投资取得的利息将交付给最终收款人。
    
    对应《企业会计准则第23号——金融资产转移》（2017）第六条：
    
     “第六条 金融资产转移，包括下列两种情形：
    
    （一）企业将收取金融资产现金流量的合同权利转移给其他方。
    
    （二）企业保留了收取金融资产现金流量的合同权利，但承担了将收取的该现金流量支付给一个或多个最终收款方的合同义务，且同时满足下列条件：
    
    1．企业只有从该金融资产收到对等的现金流量时，才有义务将其支付给最终收款方。企业提供短期垫付款，但有权全额收回该垫付款并按照市场利率计收利息的，视同满足本条件。
    
    2．转让合同规定禁止企业出售或抵押该金融资产，但企业可以将其作为向最终收款方支付现金流量义务的保证。
    
    3．企业有义务将代表最终收款方收取的所有现金流量及时划转给最终收款方，且无重大延误。企业无权将该现金流量进行再投资，但在收款日和最终收款方要求的划转日之间的短暂结算期内，将所收到的现金流量进行现金或现金等价物投资，并且按照合同约定将此类投资的收益支付给最终收款方的，视同满足本条件。”
    
    **③《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》结论基础第BC53段：**
    
    “对于何时应终止确认金融资产的一部分，原来的《国际会计准则第39号》也没有给出指南。理事会决定将这一指南纳入准则以阐明这个问题。它决定，只有当一项金融资产的一部分不包含任何与未考虑终止确认部分相关的风险和报酬时，主体才能对该部分运用终止确认原则。因此，只有当一项金融资产的一部分只包含下述现金流量时，才能考虑被终止确认：
    
    （1）该金融资产部分仅包括金融资产所产生的特定可辨认现金流量；
    
    （2）该金融资产部分仅包括与该金融资产所产生的全部现金流量完全成比例的现金流量部分；或者
    
    （3）该金融资产部分仅包括与该金融资产所产生的特定可辨认现金流量完全成比例的现金流量部分。
    
    在其他所有情况下，终止确认原则应适用于金融资产整体。”
    
    **释：**
    
    《企业会计准则第23号——金融资产转移》（2017）第四条及其应用指南相关解释，是对原《企业会计准则第 23 号——金融资产转移》（2006）第六条的进一步澄清。该条款对应原《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》第16段及《国际财务报告准则第9号——金融工具》第3.2.2段。其中，《企业会计准则第23号》（2017）第四条并未提及“一组类似金融资产”，应用指南对其进行了补充解释。相对于国际准则相关规定，《<企业会计准则第23号——金融资产转移>应用指南》（2018）还进一步增加了“一组类似金融资产”的解释，即“通常指金融资产的合同现金流量在金额和时间分布上相似并且具有相似的风险特征，如合同条款类似、到期期限接近的一组住房抵押贷款等。”
    
    对于部分适用金融资产终止确认，只有当一项金融资产的一部分不包含任何与未考虑终止确认部分相关的风险和报酬时，才能对该部分运用终止确认原则。因此，只有当一项金融资产的一部分只包含下述现金流量时，才能考虑被终止确认：
    
    （1）只包含一项金融资产（或一组类似金融资产）所产生的可具体识别的现金流量；
    
    （2）只包含一项金融资产（或一组类似金融资产）所产生的现金流量中与之完全成比例的份额；或者
    
    （3）只包含一项金融资产（或一组类似金融资产）所产生的可具体识别的现金流量中与之完全成比例的份额。
    
    在其他所有情况下，终止确认原则应适用于金融资产整体。
    
    根据IFRIC和IASB的讨论：
    
    （1）非衍生金融资产和衍生工具并不属于一组“类似”的金融资产。如果所转让的金融资产组合，包含非衍生金融资产（或非衍生金融资产组合）和衍生工具（或衍生工具组合），例如，同时转让的抵押贷款（或组合），以及相关的贷款担保（或组合），应针对非衍生金融资产（或类似非衍生金融资产组合），及衍生金融资产（或类似衍生金融资产组合），分别应用金融资产终止确认判断。同时，所转让的衍生工具可能是资产（潜在有利时），也可能是负债（潜在不利时），因此，该衍生工具必须同时满足金融资产和金融负债的终止确认判断。
    
    （2）“过手测试”的适用前提是主体保留了收取资产现金流量的合同权利，如果主体转让了收取资产现金流量的合同权利，则不需要适用“过手测试”。当主体转让了资产的法律所有权或相当于法律所有权的权利，则其转让了收取资产现金流量的合同权利。资产转让所附条件，例如资产存在性的保证条款（如确保现金流量存在性和价值的条款，或与资产未来业绩相关的条件），不影响主体是否转让了收取现金流量的合同权利，但可能影响风险和报酬是否转移的评价（如有关资产未来业绩的条件）。