2013年12月，国际会计准则理事会（IASB）通过《国际财务报告准则年度改进2010—2012》，修订了《国际会计准则第24号——关联方披露》，对关联方范围做出了补充规定，明确了如基金管理人等主体，不会仅仅因为向服务接受方提供了关键管理人员服务，就将服务接受方认定为基金管理人的关联方。2017年，我国财政部也通过《企业会计准则解释第12号》引入了该修订。但是，国际国内准则均未进一步明确，此类提供关键管理人员服务的基金管理人，如何进一步判断其是否对服务接受方具有重大影响，从而应将其作为关联方。IFRIC在2014年至2017年也多次讨论了基金管理人重大影响的判断，但未得出明确结论及具体指引。

**会议时间：2014年9月**

**议题：《国际会计准则第28号——联营和合营中的投资》——基金管理人对基金的重大影响**

**议题概要：**

解释委员会收到咨询，希望澄清哪些因素可能表明，基金管理人对其管理且直接持有的基金具有重大影响。在咨询者呈报的情况中，根据《国际财务报告准则第10号——合并财务报表》中控制的评价，该基金管理人对其管理且直接持有的基金不具有控制，因为其根据《国际财务报告准则第10号》第B58–B72段，作为代理人开展活动。咨询者提出了该情况下的两个问题：

（1）基金管理人是否应当评价其是否对该基金具有重大影响；以及

（2）如果是，如何进行该评价。

解释委员会指出，根据《国际财务报告准则第10号》认定其为代理人的基金管理人，仍然应当继续评价其是否具有重大影响。解释委员会进一步指出，基金管理人需要根据《国际会计准则第28号》的指引（注：①）进行评价。基金管理人需要特别考虑：

（1）其在该基金持有的权益；以及

（2）其参与财务和经营政策决策的权利，连同其持有该基金的权益，是否构成重大影响。

解释委员会指出，《国际会计准则第28号》并未明确，基金管理人在评价其是否具有重大影响时，是否应当考虑其代表其他方及其利益，所具有的财务和经营政策决策参与权。解释委员会认为，该问题最好能在IASB对权益法会计处理的综合项目中进行考虑。 

因此，解释委员会[决定]不将该问题纳入其议程，但建议IASB在其权益法会计处理的研究项目中考虑该问题。

**会议时间：2015年1月**

**议题：《国际会计准则第28号——联营和合营中的投资》——重大影响的评价：作为代理人且持有基金权益投资的基金管理人**

**议题概要：**

在本次会议中，解释委员会委员指出，《国际财务报告准则第10号》并未对《国际会计准则第28号》有关重大影响的评价进行后续修订。但是，解释委员会委员并未对代理人持有的参与财务和经营政策决策的权力，是否以及如何影响其重大影响的评价，达成一致意见。 

解释委员会指出，IASB目前正在开展一项有关权益法的研究项目，但尚未明确有关重大影响的评价是否作为该项目的一部分。因此，解释委员会将关注该项目的进展情况，如果该项目不考虑该问题，则解释委员会将重新考虑该问题。

**会议时间：2016年11月**

**议题：《国际会计准则第28号——联营和合营中的投资》——基金管理人对重大影响的评价**

**议题概要：**

解释委员会收到咨询，对于基金管理人所管理的，且具有投资的基金，基金管理人如何评价其对该基金是否具有重大影响。在咨询的案例中，基金管理人根据《国际财务报告准则第10号——合并财务报表》确定其为代理人，从而未控制该基金。基金管理人也得出结论，其对该基金不具有共同控制。解释委员会注意到，基金管理人评价其对一项基金是否具有控制、共同控制或重大影响，需要适用相关准则，其中，重大影响的评价应适用《国际会计准则第28号——联营和合营中的投资》。解释委员会指出，与《国际财务报告准则第10号》控制的评价不同，《国际会计准则第28号》并未考虑代理人所持有的决策权是否以及如何影响重大影响的评价。发展任何此类要求，都不能孤立于对《国际会计准则第28号》中重大影响定义的综合复核。解释委员会也注意到，《国际财务报告准则第12号——在其他主体中权益的披露》第7（2）段要求，主体应当披露其做出对另一主体具有重大影响的决定时，相关的重大判断和假设。解释委员会认为，在现行的准则下，并不能有效的解决该问题。因此，解释委员会[决定]不将该问题纳入议程。

**会议时间：2017年3月**

**议题：《国际会计准则第28号——联营和合营中的投资》——基金管理人对重大影响的评价**

**议题概要：**

解释委员会收到咨询，对于基金管理人所管理的，且具有投资的基金，基金管理人如何评价其对该基金是否具有重大影响。在咨询的案例中，基金管理人根据《国际财务报告准则第10号——合并财务报表》确定其为代理人，从而未控制该基金。基金管理人也得出结论，其对该基金不具有共同控制。解释委员会注意到，基金管理人评价其对一项基金是否具有控制、共同控制或重大影响，需要适用相关准则，其中，重大影响的评价应适用《国际会计准则第28号——联营和合营中的投资》。解释委员会指出，与《国际财务报告准则第10号》控制的评价不同，《国际会计准则第28号》并未考虑代理人所持有的决策权是否以及如何影响重大影响的评价。  

在发布《国际财务报告准则第10号》时，理事会并未修订重大影响的定义，也未修订《国际会计准则第28号》中评价重大影响的要求。解释委员会认为，对代理人持有的决策权相关要求的修订，不能独立于对《国际会计准则第28号》重大影响定义的综合复核。此外，解释委员会指出，《国际财务报告准则第12号——在其他主体中权益的披露》第7（2）段要求，主体应当披露其做出对另一主体具有重大影响的决定时，相关的重大判断和假设。《国际财务报告准则第12号》第9段的例子澄清，《国际财务报告准则第12号》第7（2）段的要求，在主体确定其对另一方具有重大影响，以及确定其不具有重大影响时同样适用。解释委员会认为，在现行的准则下，并不能有效的解决该问题。因此，解释委员会决定不将该问题纳入议程。 

解释委员会建议理事会在其权益法研究项目中考虑本问题。

**注：**

**①现行准则有关控制的指引**

**国际财务报告准则有关控制判断的指引**  

《国际财务报告准则第10号——合并财务报表》

6当投资方通过参与被投资方相关活动而承担或享有其可变回报，并且有能力运用其对被投资方的权力影响其回报金额时，投资方控制被投资方。

7因此，当且仅当投资方满足以下所有条件时，投资方控制被投资方：

（1）拥有对被投资方的权力；

（2）因参与被投资方的相关活动而承担或享有可变回报；以及

（3）有能力运用对被投资方的权力影响其回报金额。

17当投资方不仅拥有对被投资方的权力并通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用权力来影响因参与被投资方的相关活动而享有的回报金额时，投资方控制被投资方。

18因此，拥有决策权的投资方应确定自身是主要责任人还是代理人。根据应用指南第B58至B72段规定作为代理人的投资方，在其代为行使决策权时并不控制被投资方。

《国际财务报告准则第10号——合并财务报表》附录一　术语定义

对被投资方的控制，当投资方通过参与被投资方的相关活动而承担或享有其可变回报，并且投资方有能力运用其对被投资方的权力影响其回报金额时，投资方控制被投资方。

权力，目前有能力主导相关活动的现时权利。

保护性权利，为了保护权利持有人的利益却没有赋予这些权利持有人权力的一项权利。

相关活动，就本国际财务报告准则的目的而言，相关活动是指对被投资方的回报产生重大影响的活动。

《国际财务报告准则第10号——合并财务报表》应用指南

实质性权利

B22一个投资方在评估自身是否拥有权力时，只应考虑由投资方或其他方享有的与被投资方相关的实质性权利。一项权利要具有实质性，持有人必须有实际能力去行使该项权利。

B23确定权利是否为实质性权利需要考虑所有事实和情况后进行判断。在进行判断时需要考虑的因素包括但不限于：

（1）是否存在任何经济方面或其他方面的障碍，来阻止权利持有人行使权利。这类障碍的例子包括但不限于：

①财务处罚或诱因阻止权利持有人行使该权利。

②行权价格或转换价格产生了阻止权利持有人行使权利的财务障碍。

③存在使权利不大可能行使的条款或条件，例如，对权利行使的时间有严格限制的条件。

④在被投资方的成立文书中或相关的法律或规章缺乏明确合理的允许持有方行使权利的机制。

⑤权利持有人没有能力获得可以行使权利的必要信息。

⑥存在经营壁垒或诱因阻止权利持有人行使其权利（例如，没有其他管理人员愿意或者有能力提供专业服务或提供服务并承担现任管理人员享有的其他利益）。

⑦法律法规的限制导致权利持有人无法行使权利（例如，外国投资方被禁止行使其权利）。

（2）当行使权利需要多方达成一致，或者权利被多方持有时，是否存在一个有效机制，使各方在其愿意时能够共同行使他们的权利。此类机制的缺失可能是权利不具有实质性的一个迹象。需要一致行权的各方数量越多，权利为实质性权利的可能性就越小。然而，由独立于决策者的董事会可以作为一个众多投资方一致行权的机制。因此，相较于众多投资方单独持有的罢免权，由一个独立董事会行使的罢免权更有可能是实质性权利。

（3）权利持有人能否从行使权利中获利。例如，被投资方潜在表决权的持有人（参见应用指南第B37至B50段）应当考虑该工具的行权价格或转换价格。当该工具是价内工具或者投资方能在行权或转换中因其他原因获利时（例如可以实现投资方与被投资方的协同效应），潜在表决权的条款和条件就更可能是实质性的。

B24权利要具有实质性，也需要在对相关活动进行决策时是可行使的。一般而言，实质性权利是当前可执行的权利。然而，在有些情况下，当前不可行使的权利也可能是实质性权利。

B25其他方享有的实质性权利可以阻止投资方控制与这些权利相关的被投资方。这种实质性权利并不要求权利持有人发起决策。只要这种权利不是纯粹保护性的（参见第26至28段），其他方享有的实质性权利就可以阻止投资方控制被投资方，即使这些权利只是使权利持有人目前有能力同意或否决有关被投资方相关活动的决策。

保护性权利

B26在评估权利是否赋予投资方对被投资方的权力时，投资方应评估自身拥有的权利以及其他方享有的权利是否为保护性权利。保护性权利与被投资方活动发生的根本性改变相关，或者适用于例外情况发生时。然而，并不是所有在例外情况下适用的权利或取决于特定事件的权利都是保护性权利（参见应用指南第13段和第53段）。

B27因为保护性权利是设计用于保护权利持有人的利益，而不赋予持有人对与这些权利相关的被投资方的权力，只持有保护性权利的投资方没有相关的权力，也不能阻止其他方拥有对被投资方的权力（参见第13段）。

B28保护性权利的例子包括但不限于：

（1）贷款人限制借款人从事会显著改变借款人的信用风险并损害借款人的利益的活动的权利。

（2）被投资方非控制性权益持有人批准超出正常经营所需的资本支出或批准发行权益工具或债务工具的权利。

（3）贷款人在借款人不能满足具体的还款条件时，获得借款人资产的权利。

企业会计准则有关控制的指引

《企业会计准则第33号——合并财务报表》（2014年修订）第十一条：

“投资方在判断是否拥有对被投资方的权力时，应当仅考虑与被投资方相关的实质性权利，包括自身所享有的实质性权利以及其他方所享有的实质性权利。

实质性权利，是指持有人在对相关活动进行决策时有实际能力行使的可执行权利。判断一项权利是否为实质性权利，应当综合考虑所有相关因素，包括权利持有人行使该项权利是否存在财务、价格、条款、机制、信息、运营、法律法规等方面的障碍；当权利由多方持有或者行权需要多方同意时，是否存在实际可行的机制使得这些权利持有人在其愿意的情况下能够一致行权；权利持有人能否从行权中获利等。

某些情况下，其他方享有的实质性权利有可能会阻止投资方对被投资方的控制。这种实质性权利既包括提出议案以供决策的主动性权利，也包括对已提出议案作出决策的被动性权利。”

**②现行准则有关重大影响的指引**

国际财务报告准则有关重大影响的指引

《国际财务报告准则第12号——在其他主体中权益的披露》附录一术语定义：

“在其他主体中的权益，本准则所称“在其他主体中的权益”，指的是导致主体面对另一主体业绩带来回报的可变性的合同性涉入或非合同性涉入。“在其他主体中的权益” 可以用以下情况证明，但不仅限于以下情况：持有权益或债务工具、诸如提供融资、清算支持、信用增级和担保等其他形式的涉入。“在其他主体中的权益” 包括主体控制、共同控制或重大影响其他主体的含义。主体并不必仅仅因为存在典型的供销关系而在另一主体中拥有权益。”

《国际会计准则第28号——联营和合营中的投资》：

3本准则使用的下列术语，其含义为：

重大影响，指参与被投资者的财务和经营政策决策的权力，但不是控制或共同控制这些政策。

5如果主体直接或间接地（例如，通过子公司）持有被投资者20%及以上的表决权，即认为主体具有重大影响，除非能够明确证明情况并非如此。相反，如果主体直接或间接（例如，通过子公司）持有被投资者20%以下的表决权，即认为主体不具有重大影响，除非能够明确证明存在这种影响。被投资者的绝大部分或大部分所有权被另一投资者拥有，并不排除主体对其具有重大影响。

6投资者具有重大影响，通常由下述一种或多种方式证实：

（1）在被投资者董事会或类似权力机构中具有代表；

（2）参与政策制定过程，包括参与关于股利分配或其他分配的决策；

（3）主体与被投资者之间的重大交易；

（4）管理人员的交换；或者

（5）提供关键技术信息。

企业会计准则有关重大影响的指引

《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》第三条：

“本准则所指的在其他主体中的权益，是指通过合同或其他形式能够使企业参与其他主体的相关活动并因此享有可变回报的权益。参与方式包括持有其他主体的股权、债权，或向其他主体提供资金、流动性支持、信用增级和担保等。企业通过这些参与方式实现对其他主体的控制、共同控制或重大影响。”

《企业会计准则第2号——长期股权投资》（2014年修订）第二条：“重大影响，是指投资方对被投资单位的财务和经营政策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其他方一起共同控制这些政策的制定。”

《<企业会计准则第2号——长期股权投资>应用指南》（2014年修订）P17：

“企业通常可以通过以下一种或几种情形来判断是否对被投资单位具有重大影响：

（一）在被投资单位的董事会或类似权力机构中派有代表。在这种情况下，由于在被投资单位的董事会或类似权力机构中派有代表，并相应享有实质性的参与决策权，投资方可以通过该代表参与被投资单位财务和经营政策的制定，达到对被投资单位施加重大影响。

（二）参与被投资单位财务和经营政策制定过程。这种情况下，在制定政策过程中可以为其自身利益提出建议和意见，从而可以对被投资单位施加重大影响。

（三）与被投资单位之间发生重要交易。有关的交易因对被投资单位的日常经营具有重要性，进而一定程度上可以影响到被投资单位的生产经营决策。

（四）向被投资单位派出管理人员。在这种情况下，管理人员有权力主导被投资单位的相关活动，从而能够对被投资单位施加重大影响。

（五）向被投资单位提供关键技术资料。因被投资单位的生产经营需要依赖投资方的技术或技术资料，表明投资方对被投资单位具有重大影响。

存在上述一种或多种情形并不意味着投资方一定对被投资单位具有重大影响。企业需要综合考虑所有事实和情况来做出恰当的判断。”

**释：**

基金管理人重大影响的判断可能存在主要问题包括：

（1）在认定基金管理人不具有控制或共同控制，仅作为代理人的情况下，是否可以直接得出其不具有重大影响的结论？IFRIC的倾向性意见是不能直接得出该结论，仍然需要综合考虑其持有的参与决策的权力及其他因素，判断是否具有重大影响。

（2）作为代理人的基金管理人，其持有的参与财务和经营政策决策的权力，如何影响其重大影响的评价？目前，IASB和IFRIC均未对该问题得出倾向性意见，该问题属于国际国内准则尚未明确规定的问题。

实际上，基金管理人重大影响的判断，可以引出的重要问题，是对现有重大影响判断的重新思考。在国际国内准则分别于2011年、2014年对控制、共同控制的定义及判断原则进行修订后，并未对重大影响同步进行实质性修订（新修订仅强调了对潜在表决权的考虑了），造成现行有关重大影响的判断，与控制、共同控制的判断原则存在诸多不一致。例如，现行准则并未明确，重大影响中参与决策的权力，与控制和共同控制中“权力”要素的关系等。事实上，IASB也发起了一项有关权益法的研究项目，该项目将对权益法进行整体复核，并考虑权益法相关的诸多实务问题，是否足够导致对权益法进行根本性的修订。