### 问题4-2-23（承租显示屏设备并支付数据传输服务费的处理）

**问题：**

基于下文背景资料信息，A公司对承租显示屏设备并支付数据传输服务费的业务如何进行处理？

**背景：**

A公司经营出租车显示屏广告业务。与B通讯公司签署如下协议：

协议约定，B公司出资购进2,000台出租车显示屏设备，移交给A公司使用。双方签约十年，从协议第五年起，设备所有权归A公司。

B公司享有收取数据通讯费的权利，其中第1～4年按照1,920元/台/年收取；第5～10年按照720元/台/年收取。不附该服务条款的正常数据通讯费为240元/台/年，远低于其协议约定的720至1,920元。

上述协议，不因为出租设备损坏或报废而终止。即：无论上述设备是否在运营中损坏，十年协议的数据通讯费要保证执行。该合同在该10年期限内属于不可撤销合同。

此类移动显示屏通常的使用寿命为5年。

**解答：**

**基于2006版租赁准则的处理意见：**

对A公司而言，该交易应当可以分解为两个组成部分：（1）取得显示屏设备；（2）获取未来10年内的数据通讯服务。这两者并非不可分割的组成部分，因为市场上对显示屏和数据传输服务都有多个提供商，且显示屏和数据传输服务之间并不存在一一对应关系（例如，显示屏并未被设置为只能接受B公司提供的数据传输服务）。所以，应当把合同约定的未来现金流量（第1～4年1,920元/台/年；第5～10年720元/台/年）按照适当的基础分拆到这两个组成部分，分别按各自适用的原则处理。

1、设备提供

提供显示屏10年使用权的合同尽管在法律形式上没有被称为租赁，但是履行该协议依赖特定资产（显示屏），同时该协议转移了资产（显示屏）的使用权，因此参照IFRS体系下的《国际财务报告解释公告第4号——判断一项交易安排是否包含租赁》的规定，应当被认定为一项租赁，按照《企业会计准则第21号——租赁（2006年）》进行会计处理。

按照《企业会计准则第21号——租赁（2006年）》第四条“承租人和出租人应当在租赁开始日将租赁分为融资租赁和经营租赁”及第五条“融资租赁，是指实质上转移了与资产所有权有关的全部风险和报酬的租赁。其所有权最终可能转移，也可能不转移”的规定，租赁应当根据租赁资产使用权上的主要风险和报酬是否转移给承租人，区分为融资租赁和经营租赁。在本案例中，不可撤销的租赁期包含了显示屏设备几乎全部的使用寿命，且租金是固定的，可以视作显示屏所有权上的主要风险和报酬已经转移给作为承租人的A公司，因此构成一项融资租赁。

根据《企业会计准则第21号——租赁（2006年）》第十一条“在租赁开始日，承租人应当将租赁开始日租赁资产公允价值与最低租赁付款额现值两者中较低者作为租入资产的入账价值……”的规定，融资租入固定资产的初始入账价值应当是租赁开始日租赁资产公允价值与最低租赁付款额现值两者中较低者。在本案例中，由于合同约定的未来现金流量包含了以后期间为了取得数据传输服务的支出，因此不能以合同约定的未来现金流量的折现值作为最低租赁付款额，而是应当将该设备于租赁开始日的公允价值（市场上的现销售价）作为入账价值，并按公司的折旧政策，在其使用寿命内计提折旧。

背景信息提到“正常数据通讯费，一年240元”，因此，可以把合同约定的未来现金流量扣除该正常数据通信费后的差额部分（第1～4年为1,680元/台/年；第5～10年为480元/台/年，合计1,680×4＋480×6＝9,600元/台）作为设备租金（假设B公司不负责在租赁期内免费更换损坏或者报废的设备），该租赁的内含利率就是使该未来租金现金流折现到租赁期开始日的折现值等于前面所述的设备入账价值的折现率。在该10年内，按照该折现率对长期应付款进行后续计量，确认利息支出。

该设备的减值迹象判断、减值测试和减值准备计提问题，按照《企业会计准则第8号——资产减值》及其应用指南和讲解的相关规定办理。

2、数据传输服务提供

对于每年240元的数据传输服务费，应当在每年按照接受服务的进度确认为企业的营业成本（借：营业成本，贷：应付账款），不包含在融资租赁的最低租赁付款额中，也无需在租赁期开始日按照其折现值确认一项长期应付款。

由于合同约定了10年的不可撤销合作期限，在此期间内，如果A公司由于某些原因要停止接受B公司提供的数据传输服务，但仍须按约定支付后续的每年240元服务费的，或者A公司该业务的运营处于亏损状态的，则应按照《企业会计准则第13号——或有事项》第八条“待执行合同变成亏损合同的，该亏损合同产生的义务满足本准则第四条规定的，应当确认为预计负债”的规定，就未来期间需支付的数据传输服务费等不可避免的履约损失计提合同亏损准备。

**基于2018版租赁准则的处理意见：**

对A公司而言，该交易应当可以分解为两个组成部分：（1）以租赁的方式取得显示屏设备；（2）获取未来10年内的数据通讯服务。这两者并非不可分割的组成部分，因为市场上对显示屏和数据传输服务都有多个提供商，且显示屏和数据传输服务之间并不存在一一对应关系（例如，显示屏并未被设置为只能接受B公司提供的数据传输服务）。所以，应当把合同约定的未来现金流量（第1～4年1,920元/台/年；第5～10年720元/台/年）按照适当的基础分拆到这两个组成部分，分别按各自适用的原则处理。

对于租赁部分，A公司应在租赁期开始日对未来需要支付的租金折现，将其现值计入“使用权资产”的初始计量金额，同时将未折现的未来需支付的租金计入“租赁负债——租赁付款额”，将折现息部分计入“租赁负债——未确认融资费用”。

对于未来应支付的数据通讯费，A公司可以选择与租金一并纳入租赁付款额并相应计算使用权资产和租赁负债；A公司也可选择拆分租金部分和数据通讯服务部分，仅将租金部分确认使用权资产和租赁负债，数据通讯费在接受服务当期确认为成本费用。

本案例中，由于显示屏的寿命短于数据通讯服务期限，因此，承租人至少应将租赁期限外的后5年的数据通讯服务的对价进行分拆，也可以选择将租赁与10年的数据通讯服务进行分拆。因正常数据通讯费为240元/台/年，而该合同是按照第1～4年按照1,920元/台/年收取、第5～10年按照720元/台/年收取。故，A公司应根据显示屏设备的市场价格、不附带数据传输服务的设备租赁费用和同类设备出租方的租赁内含利率或A公司的增量借款利率等因素，合理确定按照本合同的付款时间安排下公允的租金价格，将合同约定的每期支付款项按照该公允租金与数据通讯费240元/年之间进行分摊。

假定合同约定价格即为租赁和数据通讯服务两部分公允价值的合计，则：

情形1：A公司仅拆分后5年的数据通讯服务时，则应将第1～4年1,920元/台/年、第5年720元/台/年、第6～10年480元/台/年的付款均纳入租赁付款额，并据此确定租赁负债的初始计量金额，并相应计算使用权资产的初始计量金额。在前5年，A公司不单独列示数据通讯服务，而是通过使用权资产折旧与租赁负债的利息费用这两部分体现租赁和服务的总费用，后5年每年在接受数据通讯服务的当期确认240元的成本费用。

情形2：A公司拆分10年的数据通讯服务时，则应将第1～4年1,680元/台/年、第5～10年480元/台/年的付款均纳入租赁付款额，并据此确定租赁负债的初始计量金额，并相应计算使用权资产的初始计量金额。整个10年的合同期内，A公司每年在接受数据通讯服务的当期确认240元的成本费用。