### 问题4-2-21（经营租赁收入、成本计量问题）

**问题：**

在经营租赁交易中，如果租赁合同约定了每年固定的租金增长率或者递增额，同时又存在免租期的情况下，承租人计入各期成本、费用的租赁成本和出租人确认的各期租赁收入应如何计算确定？如果租金采用的是分成模式，出租人又提供免租期时，双方应如何确定免租期的租赁成本和租赁收入？

**解答：**

**基于2006版租赁准则的处理意见：**

1、租金逐年定率增长或者定额增长模式下，经营租赁免租期租赁收入和租赁成本的确定

在租约中已经事先约定了各期固定增长率或者增长额的租金，其未来金额不具有不确定性，因此不属于“或有租金”，不适用“或有租金在实际发生时计入损益”的规定，而应适用租赁费用或者租赁收入确认的一般原则，即将租金总额在租赁期内按直线法分摊，除非其他方法更为系统、合理。

我们认为：对于租赁标的物相同，约定每年固定的租金增长额或者增长率的经营租赁合同，其租赁收入和租赁成本的确认仍应当采用直线法，将租金总额在整个租赁期内按照直线法分摊，即租赁期内每年确认等额的租赁收入和租赁费用，而不是逐年确认递增的租赁费用和租赁收入。理由是：因为在整个租赁期内，由租赁资产产生的经济利益都是相同的（因为面积、质量等均相同），因此仍然是直线法最能代表租赁资产所含经济利益的实现在各期间之间的分布情况。因此，将租金总额在整个租赁期内按直线法分摊是最为合理的方法。这一原则同时适用于该类经营租赁交易中的承租人和出租人。

根据《企业会计准则第21号——租赁（2006年）》第二十五条、第二十六条的规定，经营租赁的出租人应当按资产的性质，将用作经营租赁的资产包括在资产负债表中的相关项目内；对于经营租赁的租金，出租人应当在租赁期内各个期间按照直线法确认为当期损益；其他方法更为系统合理的，也可以采用其他方法。参照IFRS体系下《企业会计准则第17号——租赁》第49段、50段的规定，此处的“其他方法更为系统合理”，是指其他系统性的方法与默认的直线法相比，更能代表从租赁资产中获取的利益递减的时间形态（another
systematic basis is more representative of the time pattern in which use benefit
derived from the leased asset is
diminished）。我们理解，在实务中，可接受的“其他更为系统合理的方法”通常仅限于按产量单位（而不是时间单位）计算租金的情形，因而是较为少见的。

在直线法模式下，对于免租期内的租赁收入或租赁费用，应根据《企业会计准则解释第1号》第三条的相关规定，按照直线法的原则，按照免租期占整个租赁期间的时间长度的比例，将租金总额分摊到该免租期，确认为该免租期的租赁收入或者租赁成本。

2、分成模式下免租期租赁成本的确定

分成模式是一种典型的或有租金安排。按照《企业会计准则第21号——租赁（2006年）》规定，或有租金应当于实际发生时计入损益。因此在计算免租期应确认的租赁费用和租赁收入时，不应考虑剩余租赁期内可能产生的或有租金的影响。需要注意的是：对于或有租金，会计处理首先应当遵循的是可靠性和稳健性原则，配比原则相对处于次要地位，因此，不建议为了实现“收入与成本的配比”而运用大量假设和判断去估计整个租赁期内可能发生的或有租金金额，以免削弱会计计量的客观性和可靠性。

**权威指引：**

《企业会计准则第21号——租赁（2006年）》：

第二十六条
对于经营租赁的租金，出租人应当在租赁期内各个期间按照直线法确认为当期损益；其他方法更为系统合理的，也可以采用其他方法。

第二十九条 或有租金应当在实际发生时计入当期损益。

《企业会计准则解释第1号》第三条（节选）：

三、经营租赁中出租人发生的初始直接费用以及融资租赁中承租人发生的融资费用应当如何处理？出租人对经营租赁提供激励措施的，如提供免租期或承担承租人的某些费用等，承租人和出租人应当如何处理？

答：（一）经营租赁中出租人发生的初始直接费用，是指在租赁谈判和签订租赁合同过程中发生的可归属于租赁项目的手续费、律师费、差旅费、印花税等，应当计入当期损益；金额较大的应当资本化，在整个经营租赁期间内按照与确认租金收入相同的基础分期计入当期损益。

承租人在融资租赁中发生的融资费用应予资本化或是费用化，应按《企业会计准则第17号——借款费用》处理，并按《企业会计准则第21号——租赁（2006年）》进行计量。

（二）出租人对经营租赁提供激励措施的，出租人与承租人应当分别下列情况进行处理：

1.出租人提供免租期的，承租人应将租金总额在不扣除免租期的整个租赁期内，按直线法或其他合理的方法进行分摊，免租期内应当确认租金费用；出租人应将租金总额在不扣除免租期的整个租赁期内，按直线法或其他合理的方法进行分配，免租期内出租人应当确认租金收入。

2.出租人承担了承租人某些费用的，出租人应将该费用自租金收入总额中扣除，按扣除后的租金收入余额在租赁期内进行分配；承租人应将该费用从租金费用总额中扣除，按扣除后的租金费用余额在租赁期内进行分摊。

**基于2018版租赁准则的处理意见：**

1、可变租金的处理

在2018年修订后的租赁准则中，承租人为取得在租赁期内使用租赁资产的权利，向出租人支付的因租赁期开始日后的事实或情况发生变化（而非时间推移）而变动的款项，统称为可变租赁付款额。承租人或出租人对于涉及到基于特定变量而调整的租金是否纳入租赁付款额的原则是一致的。具体而言，是将可变租赁付款额分为三类，各自的处理方式具体为：

| 分类                                                                         | 是否计入租赁付款额 | 具体处理方式及理由                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |
|------------------------------------------------------------------------------|--------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 一、实质上固定的可变租赁付款额                                               | 是                 | 实质固定，因此承租人不可无条件地避免该付款义务，应纳入租赁负债。                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
| 二、取决于指数或比率的可变租赁付款额                                         | 是                 | 例如，与利率挂钩的租金，通常情况下，这部分不可能为0，也即承租人同样不可无条件地避免付款义务，因此应纳入租赁负债。 考虑到相关指数或利率在租赁期内是会变化的，而这些变化对企业而言是很难预测的，因此准则提供了简便方法：企业不需要估计整个租赁期的利率，只需要用租赁一开始的指数或利率即可。当租赁执行期间，相关指数、利率发生变化时，再调整租赁负债和使用权资产。 |
| 三、取决于指数或比率除外的实质可变租赁付款额（如取决于标的资产的绩效或使用） | 否                 | 例如和销售额挂钩的租赁付款额，承租人可以通过“不销售”来避免支付租金的义务，因此，该部分不纳入租赁负债的范围，于实际发生时计入当期损益。                                                                                                                                                                                                                           |

其中，实质固定付款额，是指在形式上可能包含变量、但实质上无法避免的付款额。例如以下情形（参考：IFRS
16第B42段）：

| 情形                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         | 示例                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 一、付款额设定为可变租赁付款额，但没有实际变量。这些付款额包含可变条款，但没有真正的经济实质，包括以下情形之一： 1、只有某一事件发生时才必须支付的款项，而该事项不发生几乎不具有可能性； 2、付款额初始设定为与使用租赁资产相关的可变租赁付款额，但其变量将于租赁期开始日后的某个时间点确定下来，在变量确定时，这些付款额成为实质固定付款额。 | 1、承租人与出租人就标的资产的租赁合同中对租金支付约定如下：（1）若承租人当年销售额低于5亿元，则年度租金为300万元；（2）若承租人当年销售额高于或等于5亿元，则年度租金为1万元。承租人历年财务报表显示年均销售额约在1亿元至1.2亿元。 分析：鉴于合同约定的情况（2）几乎不具有可能性，因此该合同租金实质固定为每年300万元。  2、承租人签订了一份为期10年的机器租赁合同。租赁付款额于每年末支付，并按以下方式确定：第1至5年：每年固定付款100万元，第6至10年按照第1-5年使用该资产的平均产量乘以固定单价确定年租金。 分析：由于第6-10年的租金取决于第1-5年使用租赁标的资产的平均产量，因此至第5年结束时，第6-10年的租金成为固定租赁付款额。 |
| 二、承租人有多套付款额方案，但仅有其中一套是可行的。在这种情况下，应考虑采用该可行的付款额方案作为租赁付款额。                                                                                                                                                                                                                               | 承租人与出租人就标的资产的租赁合同3年，期满后承租人可选择以下两种方案之一： 1、以100元的购买价款取得标的资产所有权； 2、以每年10万元的租金续租3年。 分析：虽然合同约定了两种方案，但显然第2种方案经济上不具备合理性，因此应采用方案1作为固定租赁付款额。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |
| 三、承租人有多套可行的付款额方案，但必须选择其中一套方案。在这种情况下，应考虑采用总金额（在折现基础上）最低的一套作为租赁付款额。                                                                                                                                                                                                           | 承租人与出租人就标的资产的租赁合同对年度租金约定为以下两项孰高： 1、100万元； 2、当年承租人销售收入的2%。 分析：由于合同约定的租金为两者孰高，意味着承租人每年至少应承担的租金为100万元，该100万元为固定租赁付款额。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |

取决于指数或比率的可变租赁付款额包括与消费者价格指数挂钩的款项、与基准利率挂钩的款项和为反映市场租金费率变化而变动的款项等。这类款项通常无法避免支付，且企业难以预估整个租赁期的相关指数或比率，因此，对于取决于指数或比率的可变租赁付款额，企业应根据租赁期开始日的指数或比率确定并纳入租赁负债的初始计量金额。

需要注意的是，本案例中，若已经事先约定了各期固定增长率或者增长额的租金（例如自第二年开始每期租金在上年租金基础上上浮2%或上浮200元），其未来金额不具有不确定性，不属于可变租赁付款额，而是固定租赁付款额，应纳入租赁负债的初始计量并相应计入使用权资产的初始计量金额。

而对于采用分成模式支付的租金，例如基于A公司使用租赁资产所生产产品的销售额的一定比例、或基于该类产品的毛利的一定比例计算支付的租金，则不需纳入租赁负债考虑，应在发生时直接计入当期损益。

根据《企业会计准则第21号——租赁（2018年修订）》第二十一条规定，承租人应当参照《企业会计准则第4号——固定资产》有关折旧规定，对使用权资产计提折旧。而根据《企业会计准则第4号——固定资产》第十七条和《企业会计准则解释第10号——关于以使用固定资产产生的收入为基础的折旧方法》规定，使用权资产的折旧方法应当取决于与该资产有关的经济利益的预期消耗方式。我们理解，租赁合同所约定的“每年固定的租金增长率或者递增额”只是说明租金的支付方式（各笔租金的支付时间和金额），而并不能证明与该使用权资产相关的经济利益的预期消耗方式也是如此。因此，仅仅依据逐期递增的租金支付安排，并不能成为对使用权资产采用直线法（年限平均法）以外的折旧方法的恰当理由。

2、免租期的考虑

合同存在免租期的情况下，不可否认的是，免租期依然是承租人使用该标的资产的受益期间，因此，承租人应当按照包含免租期在内的租赁期间计提使用权资产的折旧，同时，租赁负债在免租期内也应按照实际的折现率计算应分摊的利息支出。出租人应将纳入租赁付款额的款项在包含免租期的租赁期间按照直线法或其他系统、合理的方法分摊每期的租赁收入。