### 问题4-2-17（售后租回的界定及会计处理）

**问题：**

如下文背景资料所述，A公司在该商业模式下与个人客户签订的销售合同与委托管理协议，是按照商品销售一次性确认销售收入？还是属于售后租回业务？如何进行会计处理？

**背景：**

A电力公司主营家庭分布式光伏电站系统一站式服务。一站式服务主要包括项目方案设计、设备、建设、电网接入申请及并网验收直至系统正常发电。

2018年A公司拟新增一种商业模式，即公司（乙方）与家庭客户（甲方）签订“光伏发电系统（光伏电站）销售合同”，个人客户以自己的名义向银行取得零首付光伏产品纯信用5年期贷款，由银行发放贷款给托收方A公司，用于支付系统销售款，该合同明确了贷款模式下“甲乙双方在指定银行开设专用账户，用于乙方管理甲方的投资款、系统售电收入和政府补贴款等”、“贷款期内甲方不得解除本合同，并指定乙方负责合同标的物的运维”以及“贷款期满后，甲方有权终止该合同但须以书面形式通知乙方，乙方在收到甲方书面终止合同通知后15个自然日内给予书面答复，乙方如同意回购，则由乙方根据设备现值（扣除设备折旧、拆装费用等）拆除并回收安装点的光伏发电系统设备”等条款。合同有效期较长。同时甲乙双方签订“分布式家庭光伏发电系统委托管理协议”，甲方委托乙方对该发电系统的卖电收入、国家补贴收入和每年该系统自用电量90%的电费支出+每年银行贷款的还款本息+每年该电站的运维及保险支出等进行综合管理，期限为7～10年。

A公司受托管理时，个人客户收到的卖电收入和补贴收入在5年贷款期内无法完全覆盖客户应还的贷款本息和管理费，导致公司前5年一定要向个人客户支付相应资金；只有待委托管理期如10年期限已满，该项目将当时的销售收入、成本、委托管理期间全部收支产生的现金流放在一起才能形成现金净流入。

**解答：**

**基于2006版租赁准则的处理意见：**

该光伏发电系统的初始投入由A公司承担，从系统中获取的收益是售电+补贴收入扣除贷款本息和运维费用，该收益并非确定金额，且销售合同期限较长，在贷款5年期结束后，如果个人客户选择终止合同（我们理解这种可能性不大），则A公司有回购权，因此，该光伏系统所有权上的主要风险报酬没有转移，仍由A公司承担，就其实质来看，该交易应属于售后租回形成经营租赁的业务。该光伏发电系统应按其原账面价值转为一项出租用的固定资产，在其预计可使用年限（谨慎起见，不超过受托管理年限）内计提折旧；售电收入和补贴收入确认为A公司的收入，系统折旧、贷款利息和由A公司承担的运维支出等确认为A公司的营业成本。

因此，在A公司账面不确认设备销售收入，而是把所获得的设备款（来源于银行发放的贷款，其实质是融资）作为一项担保借款列报（在“长期应付款”科目中列报），在贷款期内每期净支出应作为还本付息，按照实际利率法以摊余成本对该长期应付款进行计量。如果贷款期结束，每期净现金流量为正数，可作为提供劳务处理，确认劳务收入和支出。

**基于2018版租赁准则的处理意见：**

该交易构成了售后租回交易。根据《企业会计准则第21号——租赁（2018年修订）》规定，应首先对照《企业会计准则第14号——收入（2017年修订）》的规定，评估确定售后租回交易中的资产转让是否属于销售，再按照相应的原则进行会计处理。

本案例中该资产转让是否满足收入准则规定的收入确认条件，需对客户方是否取得控制权进行判断。由于合同期内仍是由A公司运营合同标的物，相关投资款、系统售电收入和政府补贴款也是由A公司进行管理，且个人客户前5年取得的收入无法覆盖贷款本息和其他支出时由A公司补足，个人客户提出终止合约时由A公司回购拆除并承担剩余风险，综合这些迹象，相关资产仍是由A公司控制，因此合同虽然名为“光伏发电系统（光伏电站）销售合同”，但实际上并不构成销售。据此，A公司应当继续确认被转让的光伏电站系统，该光伏发电系统应按其原账面价值转为一项出租用的固定资产，在其预计可使用年限（谨慎起见，不超过受托管理年限）内计提折旧；售电收入和补贴收入确认为A公司的收入，系统折旧、贷款利息和由A公司承担的运维支出等确认为A公司的营业成本。同时将名义上的“销售款”确认为一项金融负债，并按照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2017年修订）》对该金融负债进行会计处理。