### 问题4-2-27（长租公寓式公司成本摊销方式及租金收入确认问题）

**问题：**

如下文背景资料所述，A公司成本核算将发生费用计入在建工程、长期待摊费用并按租赁合同期限进行摊销、及按照差额确认租金收入的处理方式是否合理？

**背景：**

A公司是一家与自如类似的长租公寓式公司。A公司通过和资产所有者（房东）签订租约，在一定期限内获得资产的经营权。在租约期限内，A公司可以对外出租获得租金，对外租金减去支付给房东的底租，即为A公司实际获得的租金差收益。

1、A公司认为租赁部员工每出租出一套房源即为公司带来合同租赁期的收益，将租赁部员工为取得房源所发生的一应费用（包含水电费，房租费（办公室租金），光纤费，推广费，物管费，空调费等）及工资计入待摊费用，以租客平均租期8个月为期限进行摊销。

2、A公司与第三方金融机构、租客签订三方协议，约定租客可向金融机构免息贷款，由A公司进行贴息。相关协议中关于放款与还款的主要条款摘录如下：

（1）在满足放款前提的情况下，甲方（金融机构）对通过审批的贷款申请，在收到《个人借款合同》影印件后于一个工作日内将租户指定用途“支付租金”的贷款支付到乙方（A公司）指定账户。租户按照与甲方的借款合同的约定偿还本金，乙方向甲方支付贷款手续费，贷款手续费由甲方在放款时一次性扣除。

（2）在贷款发放日后的次月当日，甲方通过与租户签订的《个人借款合同》中约定还款账户，按照贷款计划自动扣划还款款项，直至贷款清偿为止。

（3）租户因任何原因逾期向甲方偿还欠款的，甲方应进行债权催收，并在租户还款日次日将逾期租户清单以邮件方式发送给乙方。如3日内（以下称“清收期间”）租户仍未偿清欠款的，乙方自清收期间终止之日起4个工作日内终止与租户的租赁关系，解除租赁合同。乙方应自与租户解除租赁合同之日起3个工作日内，按照与甲方对账结果，将租户剩余借款本金、逾期违约金与逾期滞纳金等支付至甲方，按租户提前还款处理。

（4）因任何原因乙方为租户办理退租的，按提前还款处理。租户应向甲方支付剩余本金2%的提前还款手续费，该费用在退租时与乙方结算。甲方按照实际占用资金期数（未满一期按一期计算）计算乙方贷款手续费。乙方同意为租户办理退款手续前3个工作日应与甲方对账，经甲方确认后3个工作日内，将客户剩余贷款本金及提前还款手续费全部退还至甲方账户。

A公司将金融机构一次性将12期或24期租金扣除手续费利息后转给A公司的款项计入预收款项，将扣除的利息手续费计入长期待摊费用按租客合同租期进行摊销。

3、A公司“在建工程”科目核算房源装修改造费用。装修房源分为加盟房和非加盟房。加盟房模式为A公司与房东签订租房协议后，根据房源情况作出工程造价预算，由房东出资，A公司设计图纸并外包装修，项目结束后将“在建工程”转入“主营业务成本——装修成本”同时确认“主营业务收入——装修收入”；非加盟房系A公司设计图纸并自行出资外包装修，项目完工后将“在建工程”转入“长期待摊费用——外包工程”，并按与房东签订租赁合同期限（一般为60个月）进行摊销。A公司将房源部和工程部人员所发生费用（包含水电费，房租费，光纤费，推广费，物管费，空调费等）及工资计入“在建工程”，在项目完工后将人工成本分摊至每个房间并转入“长期待摊费用”和“主营业务成本”。

4、A公司按租客租金与房东房租的租金差确认收入，即采用“净额法”确认收入。

**解答：**

**基于2006版收入、金融工具和租赁准则的处理意见：**

1、租赁部门员工的支出

应注意区分不同性质和类型的支出，分别作出处理：

租赁部门员工的支出中无法与特定房源的取得和出租建立直接关联的部分，以及A公司自身办公室租金支出等一般行政管理支出，为公司日常经营必要支出，每个月都持续地发生，并不具备摊销的条件，建议直接计入当期管理费用。

可与特定房源的取得和出租建立直接关联的支出，以及代租客承担的支出，如租赁房源的水电费、光纤费、推广费、物管费、空调费等，可以在合理确定的受益期内摊销。这类支出属于经营租赁合同的“取得成本”或者代租客承担的费用（经营租赁的激励措施），根据《企业会计准则解释第1号》第三条规定，可以在租赁期内按直线法摊销，分别计入销售费用和作为对租金收入的调整。

2、贴息支出

按照《企业会计准则第14号——收入（2006年）》和《企业会计准则第21号——租赁（2006年）》的规定，由于提前收取租金而确认的预收账款为非货币性债务，无需确认利息支出，直接按实际收到的扣除利息后的款项作为预收账款，将该预收账款在租赁期内摊销作为各期的租金收入，租赁期内不再单独确认利息支出。

另外，根据三方协议的约定，该项消费贷款专用于租客向A公司（乙方）支付租金，且该贷款的偿还与租赁合同挂钩，如租客逾期还本付息则A公司需与租客解除租赁合同，并代租客偿还剩余本息（按租客提前归还贷款处理）。由此，A公司为租客向金融机构提供的担保，应按《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》中关于财务担保合同的规定处理，财务担保合同相关负债的余额应为对应的预收账款账面价值与按照《企业会计准则第13号——或有事项》的规定应确认的预计负债余额两者之间的较高者。

3、房源部与工程部的支出

我们倾向于认为房源部与工程部的日常支出并不属于房屋装修的费用支出，而是公司管理房屋装修工作的相关支出，建议发生时直接计入损益。

对于加盟房屋的模式，装修费用由房东承担，此时应依据A公司在其中的地位是代理人还是主要责任人，确定应按“总额法”还是“净额法”确认装修服务收入。例如，考虑房东对装修方案和工程造价、施工承包商的选择等问题是否具有实质性的决定权，是否以自己的名义直接参与和施工承包商之间的商务谈判等。另外，这一问题的处理与加盟合同中的租金结算方式（按实际出租收益分账、保底承租、保底承租+超额收益分成）以及装修的预计使用寿命和代理经租年限的关系等因素均相关。如果公司仅是代理关系，则A公司不应全额确认装修收入成本，应以扣减支出的装修费后的净额确认装修服务收入。

非加盟房屋的装修费用处理基本赞同A公司现行处理方法，按照租期与两次装修期间孰短进行摊销。对于其中设计组的支出，由于设计是归属于装修的一部分，属于加盟房屋的设计支出应归入相应的装修服务成本，非加盟房屋的设计支出可归入装修费进行摊销。

4、租金收入确认

由于A公司出租的合同和A公司向房东承租的合同相互独立，通常应采用总额法确认收入和成本，将收到的租金全额确认收入，支付给房东的租金全额确认成本。关于“总额法”、“净额法”的区分，请参考《计学撮要2011》第141～146
页关于收入确认应采用“总额法”还是“净额法”的指引。

**基于2017版收入和金融工具准则以及2018版租赁准则的处理意见：**

1、租赁部门员工的支出

应注意区分不同性质和类型的支出，分别作出处理：

租赁部门员工的支出中无法与特定房源的取得和出租建立直接关联的部分，以及A公司自身办公室租金支出等一般行政管理支出，为公司日常经营必要支出，每个月都持续地发生，并不具备摊销的条件，建议直接计入当期管理费用。

可与特定房源的取得和出租建立直接关联的支出，如租赁房源的水电费、光纤费、推广费、物管费、空调费等，这类支出需要分别以下类别进行处理：

（1）如果不达成租赁合同则不会发生，例如达成租赁时承诺向租户引入光纤、无偿代为承担某些费用等，这些支出属于经营租赁合同的“初始直接费用”，根据《企业会计准则第21号——租赁（2018年修订）》第四十六条规定，应当资本化并在租赁期内按照与租金收入确认相同的基础进行分摊，分期计入当期损益。

（2）某些与特定房源相关，但与租赁是否达成无关的费用，如公司从房东租入该房源后，尚未出租期间发生的应由公司承担的水电费、物管费等，在发生时直接计入当期损益。

（3）由公司代租客承担、未来拥有一项向租客的收款权的支出，单独确认为一项金融资产。

2、贴息支出

按照《企业会计准则第21号——租赁（2018年修订）》的规定，由于提前收取租金而确认的预收账款为非货币性债务，无需确认利息支出，直接按实际收到的扣除利息后的款项作为预收账款，将该预收账款在租赁期内摊销作为各期的租金收入，租赁期内不再单独确认利息支出。

另外，根据三方协议的约定，该项消费贷款专用于租客向A公司（乙方）支付租金，且该贷款的偿还与租赁合同挂钩，如租客逾期还本付息则A公司需与租客解除租赁合同，并代租客偿还剩余本息（按租客提前归还贷款处理）。由此，A公司为租客向金融机构提供的担保，应按《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2017年修订）》中关于财务担保合同的规定处理，财务担保合同相关负债的应当在初始确认后按照损失准备金额以及预收账款初始确认金额扣除依据《企业会计准则第14号——收入（2017年修订）》的规定所确定的累计摊销额后的余额两者之间的较高者进行计量。

3、房源部与工程部的支出

我们倾向于认为房源部与工程部的日常支出并不属于房屋装修的费用支出，而是公司管理房屋装修工作的相关支出，建议发生时直接计入损益。

对于加盟房屋的模式，装修费用由房东承担，此时应对照《企业会计准则第14号——收入（2017年修订）》第三十四条等相关规定，依据A公司在其中的地位是代理人还是主要责任人，确定应按“总额法”还是“净额法”确认装修服务收入。例如，考虑房东对装修方案和工程造价、施工承包商的选择等问题是否具有实质性的决定权，是否以自己的名义直接参与和施工承包商之间的商务谈判等。另外，这一问题的处理与加盟合同中的租金结算方式（按实际出租收益分账、保底承租、保底承租+超额收益分成）以及装修的预计使用寿命和代理经租年限的关系等因素均相关。如果公司仅是代理关系，则A公司不应全额确认装修收入成本，应以扣减支出的装修费后的净额确认装修管理服务收入。

非加盟房屋的装修费用处理基本赞同A公司现行处理方法，按照租期与两次装修期间孰短进行摊销。对于其中设计组的支出，由于设计是归属于装修的一部分，属于加盟房屋的设计支出应归入相应的装修服务成本，非加盟房屋的设计支出可归入装修费进行摊销。

4、租金收入确认

由于A公司出租的房屋源自向房东租入，因此该交易构成了转租赁。因此，A公司应就原租赁确认使用权资产和租赁负债。同时根据转租赁合同进行判断，基于原租赁产生的使用权资产（而不是原租赁的标的资产）对转租赁进行分类，并根据转租构成融资租赁或经营租赁分别进行会计处理。具体处理原则为：

| 原租赁情况                                              | 转租赁情况                                                | 转租赁分类 | 会计处理                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
|---------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------|------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| A公司与房东就某房屋签订了一项为期五年（60个月）的租赁。 | 次月，A公司将该房屋转租给租户，期限为原租赁的剩余59个月。 | 融资租赁   | A公司应在转租赁开始日： （1）终止确认与原租赁相关且转给租户的使用权资产，并确认转租赁投资净额； （2）将使用权资产与转租赁投资净额之间的差额确认为损益（资产处置损益）； （3）在资产负债表中保留原租赁的租赁负债，该负债代表应付房东的租赁付款额。 （4）在转租赁期间，A公司既要确认转租赁的融资收益，也要确认原租赁的利息费用。 |
|                                                         | 次月，A公司将该房屋转租给租户，期限为一年（12个月）。     | 经营租赁   | A公司应在转租赁开始日： （1）在资产负债表中继续保留与原租赁相关的使用权资产和租赁负债。 （2）在转租赁期间，A公司确认使用权资产的折旧费用和租赁负债的利息，并确认转租赁的租赁收入。                                                                                                                                             |

但应注意的是，在某些业务安排下，中间出租人可能并不适用租赁准则（本案例的A公司我们理解不属于该情况）。若中间出租人向租户出租的合同和向房东承租的合同在同一时间或相近的时间签订，需要结合业务实质而非合同形式来判断是适用收入准则还是租赁准则。如果中间出租人在交易中仅是引荐潜在租户给房东，对租户的选择、是否租赁等由房东根据租户的情况来决策，中间出租人仅提供的是居间代理服务，在该交易过程中未曾取得房屋的使用权，则对“中间出租人”而言，该交易中不包含租赁，应按照《企业会计准则第14号——收入》的规定确认居间代理服务收入。