### 问题4-2-2（同时涉及激励措施和政府补助的经营租赁业务）

**问题：**

同时涉及激励措施和政府补助的经营租赁业务如何处理？

**背景：**

A公司主要从事电话销售业务，与当地的一个产业园区管理委员会签订房屋租赁合同，合同主要内容如下：

租赁面积815平方米，每平方米每月租金为20元，租赁期为五年，从第四年开始租金在前一年租金的基础上每间隔2年以20%的幅度递增；但第一年上缴税收达到一定要求时免租，如达不到则补齐租金；第二年上缴税收达到一定要求时租金减半，如达不到则补齐租金。即：假设减免租金的条件能够达到，则该5年租赁期内每年的租金为：第一年0元；第二年97,800元；第三、四年195,600元；第五年234,720元。

**解答：**

**基于2006版租赁准则的处理意见：**

首先，假设本案例中讨论的租赁属于经营租赁。以下的讨论均以构成经营租赁为前提。

总体来看，该交易是“经营租赁激励措施”和“政府补助”两者的结合体，即：一方面，该交易也与《企业会计准则解释第1号》第三条所指的“经营租赁激励措施”那样存在免租期、后续租金逐年递增，因此需要将租金总额在不可撤销租赁期内分摊；另一方面，该租金优惠的授予是政府基于招商引资目的的政府行为，且附有业绩条件（完成投资工作量、达到产能、上缴税收总额等），导致在考虑了上述第一个因素的影响后，总体租金水平仍然低于周边同类型房地产的市场租金水平，实际租金水平低于市场租金水平的差额就是政府补助因素。

因此，理论上，该业务的恰当处理方法是：（1）将周边同类房地产于租赁开始日的租金水平（不受政府补助因素影响的）作为市场租金水平，在整个租赁期内按直线法分摊，计入各年度的成本、费用科目；（2）将实际租金水平低于市场租金水平的差额作为政府补助，在满足《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》第六条规定的政府补助确认条件（因为本案例不涉及企业直接从政府取得资产，因此主要是看补助所附业绩条件能否满足）的前提下，将租赁期内可享受的补助资金总额在租赁期内按直线法分摊，确认为各年度的其他收益或者冲减租赁支出。

就本案例“背景”部分所提供的信息，其中第一、二年的租金减免可能涉及政府补助因素，如果不考虑该政府补助因素，假设剔除政府补助后的租金代表了该租赁房屋的市场公允租金水平，则五年内的租金总额为1,017,120.00元（＝195,600.00×4＋234,720.00），按5年直线法摊销，每年为203,424.00元。相应地，每年确认租金费用、应付租金和政府补助的会计分录如下（注：假设此处的政府补助与日常活动相关，且企业选择采用“总额法”对该类政府补助进行核算和列报）：

| 年份                                                       | 1          | 2          | 3          | 4          | 5          |
|------------------------------------------------------------|------------|------------|------------|------------|------------|
| 借：营业成本／管理费用                                     | 203,424.00 | 203,424.00 | 203,424.00 | 203,424.00 | 203,424.00 |
| 贷：其他应付款——应付租金                                   |            | 97,800.00  | 195,600.00 | 195,600.00 | 234,720.00 |
| 贷：长期应付款——递延租金（负数表示前期租金缴纳义务的转回） | 7,824.00   | 7,824.00   | 7,824.00   | 7,824.00   | -31,296.00 |
| 贷：其他收益                                               | 195,600.00 | 97,800.00  |            |            |            |

需要说明的是，《〈企业会计准则第16号——政府补助〉应用指南（2018）》附录二《修订说明》中对于不涉及资产直接转移的经济支持是否适用政府补助准则有如下表述：“一些地方政府为了招商引资或鼓励创业投资，将产业园区内的房产以低于公允价值的价格出租给企业。理论上这也属于政府对企业的无偿经济支持，但没有纳入本准则的范围，理由是：一方面这种支持不涉及资产的直接转移；另一方面，如果企业按照公允价值确认相关租赁成本、同时按照公允价值和实际租金的差额确认政府补助，这种做法对净利润的影响与企业按照实际租金确认相关租赁成本对净利润的影响基本一致，前一种做法还需要企业估计租金的公允价值。所以从简化实务的角度出发，通常情况下这种不涉及资产直接转移的政府补助不纳入本准则的范围。”
虽然该《修订说明》的结论是未将低于市场价格的租金纳入政府补助，但其支持该结论的理由是“简化实务”，并且也明确提及“理论上这也属于政府对企业的无偿经济支持”，我们理解，“简化实务”的考虑是对财务报表使用者基于财务报表作出经济决策不构成重大影响的情况下为企业的会计处理提供了实务变通处理，但不意味着仅仅变通方式才是唯一可采取的处理。

如果无法合理确定周边同类房地产的市场租金水平（例如周边全部是该管委会开发的园区工业地产，全部在招商引资中通过类似优惠条件出租，不存在没有政府补助因素的纯商业化出租），则政府补助和市场租金的金额都不能可靠计量，或者企业采取了前述《修订说明》中的实务变通方式未将低于市场价格的租金作为政府补助，此时可能就只能在确定满足享受政府减免租金相关条件的前提下，按合同约定的租金总额在租赁期内分摊，计入各年度的成本或费用，不单独确认政府补助。

相应地，每年确认租金费用、应付租金的会计分录如下：

| **年份**                                                   | **1**      | **2**      | **3**      | **4**      | **5**      |
|------------------------------------------------------------|------------|------------|------------|------------|------------|
| 借：营业成本／管理费用                                     | 144,744.00 | 144,744.00 | 144,744.00 | 144,744.00 | 144,744.00 |
| 贷：其他应付款——应付租金                                   |            | 97,800.00  | 195,600.00 | 195,600.00 | 234,720.00 |
| 贷：长期应付款——递延租金（负数表示前期租金缴纳义务的转回） | 144,744.00 | 46,944.00  | -50,856.00 | -50,856.00 | -89,976.00 |

但我们建议，仍应在附注中披露与政府签订的招商引资协议的主要条款，以及分析其中所附条件能否满足等。

**基于2018版租赁准则的处理意见：**

根据《企业会计准则第21号——租赁（2018年修订）》第十六条的规定，租赁激励，是指出租人为达成租赁向承租人提供的优惠，包括出租人向承租人支付的与租赁有关的款项、出租人为承租人偿付或承担的成本等。在本交易安排中，政府为了实现吸引企业入驻，提供的免租、减少租金等优惠，是通过租赁激励的方式最终实现招商引资的目的。因此，本交易可看作是“租赁激励措施”和“政府补助”两者的结合体。

根据《企业会计准则第21号——租赁（2018年修订）》第十八条的规定，可变租赁付款额，是指承租人为取得在租赁期内使用租赁资产的权利，向出租人支付的因租赁期开始日后的事实或情况发生变化（而非时间推移）而变动的款项。在本交易安排中，企业能否享受免租、减租的优惠取决于其业绩条件（完成投资工作量、达到产能、上缴税收总额等），因此该优惠条款完全符合可变租赁付款额的定义。据此，本交易也可看作是“可变租赁付款额”和“政府补助”两者的结合体。

对于政府补助的处理，与前述“基于2006年租赁准则下的处理”原则一致，即：

1、将周边同类房地产于租赁开始日的租金水平（不受政府补助因素影响的）作为市场租金水平；将实际租金水平低于市场租金水平的差额作为政府补助，在满足《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》第六条规定的政府补助确认条件（因为本案例不涉及企业直接从政府取得资产，因此主要是看补助所附业绩条件能否满足）的前提下，将租赁期内可享受的补助资金总额在租赁期内按直线法分摊，确认为各年度的其他收益或者冲减租赁支出。

2、如果无法合理确定周边同类房地产的市场租金水平（例如周边全部是该管委会开发的园区工业地产，全部在招商引资中通过类似优惠条件出租，不存在没有政府补助因素的纯商业化出租），则政府补助和市场租金的金额都不能可靠计量，或者企业采取了《〈企业会计准则第16号——政府补助〉应用指南（2018）》附录二《修订说明》中的实务变通方式未将低于市场价格的租金作为政府补助，此时本交易中无需考虑政府补助成分，仅需考虑按租赁准则如何处理即可。

对于租赁部分的处理，在2018年修订后的租赁准则框架下，我们认为企业可选择以下处理方式：

1、将免收和减少收取的租金作为租赁激励。企业在确定租赁付款额时应扣除租赁激励相关金额。但在扣除时，由于该租赁激励附有一定的业绩条件，企业是否能够享受仍取决于未来事项的发生。我们理解由于租赁付款额随着时间的推移将由企业以交付现金的方式进行结算，因此可按照一般的附有或有结算条款的金融负债的标准去考虑，企业不能享受租赁优惠的条件是否几乎不具有可能性？若是，则在租赁付款额中予以扣除；若否，则不应从租赁付款额中扣除。

2、将免收和减少收取的租金作为可变租赁付款额。由于取决于企业未来的业绩条件（完成投资工作量、达到产能、上缴税收总额等）的可变租赁付款额属于取决于租赁资产的使用或绩效，不属于取决于指数或比率的可变租赁付款额，因此该部分不应纳入租赁负债的初始计量。但若该可变条款几乎不可能发生，没有真正的经济实质，则该形式上包含变量的付款额实质上无法避免支付，应作为实质固定付款额纳入租赁负债的初始计量。

若该可变条款不构成实质固定付款额，作为可变租赁付款额处理时，本交易中由于随着绩效的实现，租赁付款额是反向的变动，因此存在两种理解，以第一年免收租金195,600.00元为例：第一种理解为固定付款额195,600.00元，可变租赁付款额为－195,600.00元；第二种理解为固定付款额0元，可变租赁付款额为正的195,600.00元。

《企业会计准则第21号——租赁（2018年修订）》及其应用指南明确规定，除了取决于指数或比率的可变租赁付款额之外，其他的可变租赁付款额均不纳入租赁负债的初始计量中。但是并未就租赁付款额与租赁资产的使用或绩效负相关时如何考虑可变租赁付款额进行明确。我们理解，可变租赁付款额从本质上讲属于企业的潜在的交付现金的结算义务，可视同金融负债的标准去考虑其会计处理。对于取决于租赁资产的使用（如产量）或绩效（如承租方的销售额）的可变租赁付款额，理论上企业可以采取不使用或者不销售进而不产生绩效的方式去避免租金的交付。由于不使用租赁资产或不销售等均是企业可以控制的事项，从而使得企业可以无条件地避免租金的交付义务，因此，准则明确该类可变租赁付款额不纳入租赁负债的初始计量。但对于负相关的可变租赁付款额来说，企业并不能控制增加使用或增加绩效（例如更多的销售能否实现取决于客户、市场等多种要素，企业并不能控制该事项）以避免租金的交付。因此，我们倾向于认为，准则及指南规定的处理原则仅适用于正相关的可变租赁付款额。对于负相关的可变租赁付款额，应按照未扣除可变租赁付款额前的约定金额作为固定付款额纳入租赁负债的初始计量。即采用前述第一种理解进行处理。当绩效达成免收一部分租金时，企业应将免于支付的租金直接计入当期损益。对于前述政府补助准则与租赁准则下的不同处理方案的选择，同时考虑两个准则的适用时，某些情形下可能存在准则冲突：

|                | 经营激励                                                                                                | 可变租赁付款额                                                                                                      |
|----------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 考虑政府补助   | 1、政府补助采用总额法时，与经营激励的处理存在冲突； 2、政府补助采用净额法时，与经营激励的处理基本一致。 | 1、政府补助采用总额法时，与可变租赁付款额的处理基本一致； 2、政府补助采用净额法时，与可变租赁付款额的处理存在冲突。 |
| 不考虑政府补助 | 仅考虑租赁准则，不存在准则冲突                                                                          | 仅考虑租赁准则，不存在准则冲突                                                                                      |

综上，企业可以不考虑其中的政府补助成分进行处理；在考虑政府补助成分进行处理时，可以选择其中一种处理并一贯执行。