### 问题4-2-8（无形资产、许可使用协议和可产生特许权使用费的资产）

**问题：**

如何区分一项无形资产租赁业务是适用《企业会计准则第21号——租赁》还是《企业会计准则第6号——无形资产》？

**解答：**

**基于2006版租赁准则的处理意见：**

根据《企业会计准则第21号——租赁（2006年）》第三条规定：“电影、录像、剧本、文稿、专利和版权等项目的许可使用协议，适用《企业会计准则第6号——无形资产》”。

《企业会计准则第21号——租赁（2006年）》和《企业会计准则第6号——无形资产》均未对“无形资产许可使用协议”和“租赁”之间如何划分给出明确的界定，尽管这两者在经济实质上可能是类似的。另外，虽然《企业会计准则第21号——租赁（2006年）》明确规定不属于其适用范围的“电影、录像、剧本、文稿、专利和版权等项目”是无形资产的特定种类，但《企业会计准则第21号——租赁（2006年）》并未明确将所有的无形资产租赁均排除出其适用范围。但是，参照国际财务报告准则体系下的相关规定，《国际会计准则第38号——无形资产》明确规定将应由《国际会计准则第17号——租赁》规范的租赁协议排除在其适用范围之外。

《企业会计准则第21号——租赁（2006年）》适用于转移资产使用权的协议，即使为了运作或维护此类资产，仍需由出租人提供重大的服务。《企业会计准则第21号——租赁（2006年）》不适用于未将资产使用权从合同一方转移给另一方的服务合同。无形资产（如电影）的许可使用协议通常授予被许可人接触该无形资产（如放映该电影）的权利，但并未授予被许可人使用该无形资产（如电影原片）本身的权利，因为被许可人不能控制该无形资产本身。因此，如果一项资产许可使用协议授予被许可方的权利与无形资产（如电影、录像、版权或专利权等）相关，则其不适用《企业会计准则第21号——租赁（2006年）》而适用《企业会计准则第6号——无形资产》。

鉴于此类问题所涉及的交易的复杂性，需综合考虑相关交易的具体事实和背景才能确定适当的会计处理方法，故我们强烈建议项目组在对相关交易的具体事实和背景进行评价时咨询相关专家的意见。

**结论基础：**

《企业会计准则第21号——租赁（2006年）》第三条规定：“电影、录像、剧本、文稿、专利和版权等项目的许可使用协议，适用《企业会计准则第6号——无形资产》”。但是，无论是《企业会计准则第21号——租赁（2006年）》还是IFRS体系下的《国际会计准则第17号——租赁》，均未对“许可使用协议”作出明确的界定。

《企业会计准则第6号——无形资产》第二条规定不适用该准则的项目包括：作为投资性房地产的土地使用权；企业合并中形成的商誉；石油天然气矿区权益。其中并未将“电影、录像、剧本、文稿、专利和版权等项目的许可使用协议”排除于该准则的规范范围之外。

在IFRS体系下，《国际会计准则第38号——无形资产》第2段指出：“本准则适用于无形资产的会计处理，但属于其他国际财务报告准则规范范围内的无形资产除外”（This
standard shall be applied in accounting for intangible assets, except intangible
assets that are within the scope of another Standard.）。

《国际会计准则第38号——无形资产》第3段对第2段的上述意思进行了强调，进一步指出：“如果其他国际会计准则对某特定类型的无形资产作了规范，那么企业应运用该项准则而不是本准则。例如，本准则不适用于以下项目：……（3）属于《国际会计准则第17号—租赁》范围内的租赁；……”（If
another Standard prescribes the accounting for a specific type of intangible
asset, an entity applies that Standard instead of this Standard. For example,
this Standard does not apply to... leases that are within the scope of IAS 17,
Leases.）

“租赁”和“许可使用协议”两者之间的界限并不清晰，尽管这两者从经济实质而言可能是类似的。并且，虽然《企业会计准则第21号——租赁（2006年）》第三条和《国际会计准则第17号——租赁》第2段所举的不属于租赁准则规范的许可使用协议的例子都是针对特定种类的无形资产，但是《企业会计准则第21号——租赁（2006年）》和《国际会计准则第17号——租赁》都没有明确要求将无形资产租赁排除出其适用范围。但是，如前所述，《国际会计准则第38号——无形资产》将所有“租赁协议”均排除在其适用范围之外。

**基于2018版租赁准则的处理意见：**

《企业会计准则第21号——租赁（2018年修订）》第三条规定，承租人通过许可使用协议取得的电影、录像、剧本、文稿等版权、专利等项目的权利，以出让、划拨或转让方式取得的土地使用权，适用《企业会计准则第6号——无形资产》；出租人授予的知识产权许可，适用《企业会计准则第14号——收入》。

在《国际财务报告准则第16号——租赁》（IFRS
16）第3段第（5）项中明确承租人通过许可使用协议取得的属于《国际会计准第38号——无形资产》（IAS
38）范围内的诸如电影、录像、剧本、文稿、专利、版权等项目的权利不适用租赁准则。第4段允许承租人将第3（5）段所述项目以外的无形资产的租赁采用租赁准则进行处理，但第4段并非强制要求。

根据上述规定，我们理解，在《企业会计准则第21号——租赁（2018年修订）》下，同样也存在“无形资产许可使用协议”和“租赁”之间如何划分的界定问题。

但在修订后的2018年租赁准则框架下，准则详细地对租赁的识别进行阐述，并在准则第六条和应用指南中明确对已识别资产“物理可区分”的原则。也即，我们倾向于认为，租赁适用于转移资产使用权的协议，该资产的使用从产能实现上是排他的（如果仅转移部分产能，则该被部分转移的产能应当是明确可识别的，即特定部分），该已识别资产由承租人使用时，则其他方无法通过使用该已识别资产（或该已识别资产的特定部分）获益。如果一项资产许可使用协议授予被许可方的权利与无形资产（如电影、录像、版权或专利权等）相关，标的资产很容易复制，复制品与标的资产通常不具有实质性的差异，可实现几乎同等的产能，或者虽然仅实现部分产能，但该部分产能对应于标的资产的可识别的特定组成部分，此时，则不适用《企业会计准则第21号——租赁》而适用《企业会计准则第6号——无形资产》。

鉴于此类问题所涉及的交易的复杂性，需综合考虑相关交易的具体事实和背景才能确定适当的会计处理方法，故我们强烈建议项目组在对相关交易的具体事实和背景进行评价时咨询相关专家的意见。