### 问题4-2-22（经营租赁支出按期递增的金额是否在整个租赁期内按直线法进行确认）

**问题：**

在经营租赁中，如果租赁协议约定承租人每年应支付的款项逐年递增或每隔若干年增长一定金额，则是否应将支出总额在整个租赁期内按直线法分摊，确认各年度的租赁收入？

**背景：**

在一项20年期的经营租赁中，约定每年承租人应支付的款项总额，以及其中包含的年租金和维护费用如下表所示（金额单位为万元）：

|           | 年总支出 | 其中：年租金 | 其中：年维护费用 |
|-----------|----------|--------------|------------------|
| 第1-5年   | 200      | 180          | 20               |
| 第6-10年  | 210      | 188          | 22               |
| 第11-15年 | 220      | 196          | 24               |
| 第16-20年 | 230      | 204          | 26               |

在上表所示的租赁业务中，如果出租人负责承担维护费用，并且总支出的增加额大于维护费用的增加额（如上表所示），应如何在利润表中确认上表所列支出？如果租约约定可在每个五年周期的期末终止租赁，会计处理有何不同？

**解答：**

**基于2006版租赁准则的处理意见：**

租金部分虽然每隔若干年增加一定金额，但应当在租赁期内按直线法确认租金收入（上例中，相当于20年中每年以平均年租金192万元确认租金收入），除非该递增的部分代表了除租赁以外的其他服务。如果可以合理证明租金递增的部分代表了其他服务（如维护成本）的递增，则可以分别根据每个期间的具体情况来确认该期间的租赁收益。

如遇租赁撤销或终止，应在不可撤销租赁期内按直线法确认租赁收益。

上述结论也同样适用于经营租赁的承租人在租赁期间的费用确认。

**结论基础：**

《企业会计准则第21号——租赁（2006年）》第二十六条规定：“对于经营租赁的租金，出租人应当在租赁期内各个期间按照直线法确认为当期损益；其他方法更为系统合理的，也可以采用其他方法”；第二十二条规定：“对于经营租赁的租金，承租人应当在租赁期内各个期间按照直线法计入相关资产成本或当期损益；其他方法更为系统合理的，也可以采用其他方法”。

在IFRS体系下，《国际会计准则第17号——租赁》第50段指出：“经营租赁形成的租赁收益应按直线法在租赁期内确认为收益，除非另有一种系统方法更能代表从租赁资产中获取的利益递减的时间形态。”

因为在整个租赁期内，由租赁资产产生的经济利益都是相同的（因为租赁物的面积、质量等均相同），因此仍然是直线法最能代表租赁资产所含经济利益的实现在各期间之间的分布情况。因此，将租金总额在整个租赁期内按直线法分摊是最为合理的方法。

《国际会计准则第17号——租赁》第51段进一步指出：“……租赁收益（不包括提供保险和维护等服务的收入）应在租赁期内按直线法确认，除非另有一种系统的方法更能代表从租赁资产获取的利益递减的时间形态。”

《企业会计准则第21号——租赁（2006年）》和《国际会计准则第17号——租赁》均未包含关于对租赁物维护支出及相关收入的会计处理规定，该事项不属于租赁准则的规范范围。《国际会计准则第17号——租赁》的第3段能够证明这一点，其表述具体如下：“本准则适用于转移资产使用权的协议，即使在这些资产的运行或维护中可能要求出租人提供大量相关服务。本准则不适用于不把资产使用权从合约的一方转移给另一方的服务合约。”

对于在租金上升幅度与预期通货膨胀率较为近似的情况下是否仍应采用直线法的问题，仍存在一些争议。但是，我们并不认可这一观点。本例中涉及的固定增长率并不是视通货膨胀率而定。

对于《企业会计准则第21号——租赁（2006年）》第二十二条和第二十六条提及的“系统合理的方法”是否应反映资金时间价值的问题，仍存在一些争议。我们不支持该观点，因为按照这个观点将不可能采用直线法，且考虑时间价值的分摊方法并没有反映“从租赁资产中获取的使用效益”。

**基于2018版租赁准则的处理意见：**

由于2018年修订后的租赁准则取消了承租人对经营租赁和融资租赁的分类，要求承租人采用统一的会计处理模型，对所有租赁（短期租赁和低价值资产租赁除外）确认使用权资产和租赁负债。因此，
A公司应在租赁期开始日对未来需要支付的租金折现，将其现值计入“使用权资产”的初始计量金额，同时将未折现的未来需支付的租金计入“租赁负债——租赁付款额”，将折现息部分计入“租赁负债——未确认融资费用”。在租赁期间，使用权资产参照《企业会计准则第4号——固定资产》计提折旧，而根据《企业会计准则第4号——固定资产》第十七条和《企业会计准则解释第10号——关于以使用固定资产产生的收入为基础的折旧方法》规定，使用权资产的折旧方法应当取决于与该资产有关的经济利益的预期消耗方式。我们理解，租赁合同所约定的“逐年递增或每隔若干年增长一定金额的付款额”只是说明租金的支付方式（各笔租金的支付时间和金额），而并不能证明与该使用权资产相关的经济利益的预期消耗方式也是如此。因此，仅仅依据递增的租金支付安排，并不能成为对使用权资产采用直线法（年限平均法）以外的折旧方法的恰当理由。在直线法下，此时使用权资产折旧影响各期成本费用的金额是一致的。需要说明的是，无论租金支付的安排是递增还是抵减，由于2018年修订后的租赁准则下，款项的支付是为了获取一项使用权资产。该使用权资产作为与固定资产类似的一项非流动资产，在现行准则体系下是采用历史成本计量，通过逐期计提折旧并考虑减值的方式将其价值结转至损益。

对于租赁负债，在租赁期内按照实际的折现率计算各期利息支出，由于随着租金的支付，租赁负债的摊余成本会逐渐减少，相应的利息支出按期是递减的。

综上，某项租赁的总费用在2018年修订后的租赁准则下通常呈现前高后低的结果。