### 问题4-2-4（提供数据处理终端是否属于租赁业务）

**问题：**

A公司提供数据处理终端是否属于租赁业务？应该如何进行会计处理？

**背景：**

A公司有一项业务系为各商户安装刷卡终端，商户一次性支付服务费（含数据处理服务费）给A公司，收取的该服务费覆盖终端的成本。同时，以后期间按照结算额收取交易手续费。根据合同的规定，刷卡终端属于A公司，A公司负责对终端的维修、保养等工作。

**解答：**

**基于2006版租赁准则的处理意见：**

根据IFRS体系下的IFRIC
4《确定一项交易安排中是否包含租赁》第6段规定，确定一项协议是否属于或包含租赁业务，应重点考虑以下两个因素：一是履行该协议是否依赖某特定资产；二是协议是否转移了资产的使用权。属于租赁业务的，按租赁准则进行会计处理；其他部分按相关会计准则处理。

根据该解释公告第9段规定，*如果一项安排授予购买方（承租人）对标的资产使用的控制权，则可以认为该协议转移了资产的使用权。当出现以下三种情况之一时，应认为对标的资产使用的控制权已经转移：*

*（1）购买方有能力或有权利运作该资产，或者指示他人以该购买方决定的模式运作该资产，并且取得或控制该资产的产出或者效用中的并非不重大的部分。*

*（2）购买方有能力或有权利控制对该资产的实物接触，并且取得或控制该资产的产出或者效用中的并非不重大的部分。*

*（3）相关事实和因素表明：除该购买方以外的一方或多方取得该资产在该安排期间内生产或者产生的产出或者其他效用中的并非不重大的部分的可能性很小，并且购买方为该等产出所支付的价款既不是合同约定的每单位固定金额，也不同于产出交付时该等产出的每单位现行市场价格。*

在本案例中，该项安排的履行依赖于特定的资产（A公司提供的终端设备），客户将该终端设备用于其自身经营活动中的日常刷卡结算交易，并承担相应交易的法律后果和享有其经济利益，因而至少满足IFRIC
4第9段中的（1）（2）两项标准，因而应当认为通过相关协议安排，A公司提供的终端设备的使用权已经被转移给客户（商户）。因而该项交易中存在租赁安排，应按照《企业会计准则第21号——租赁（2006年）》的规定进行会计处理。

根据《企业会计准则第21号——租赁（2006年）》第五条的规定，应当依据是否实质转移了与资产所有权有关的全部风险和报酬，来判断该项租赁是融资租赁还是经营租赁，作为对该项租赁业务进行会计处理的基础。就本案例而言，判断资产所有权上的所有风险和报酬是否已经转移给承租人，主要的判断依据是在合同约定的租赁期限内，A公司能否通过收取金额固定的费用（相当于租金，可能一次收取或者分次收取）收回该等终端设备的成本。如果通过合同约定的固定收费已经基本可以收回设备成本，则该项租赁属于融资租赁；如果通过合同约定的固定收费尚不足以收回设备的成本，而是通过在后续提供数据传输、耗材配送等相关服务时通过提升该等后续服务的价格赚取利润以收回设备投资，则该项租赁属于经营租赁。

根据“背景”资料可知，A公司收取的数据处理服务费是初装时一次性收取的，以后不再收取，并且该金额能够收回设备成本（后续的交易手续费是另一项单独的提供劳务交易），故A公司应该将该交易作为融资租赁核算。

根据《〈企业会计准则第21号——租赁（2006年）〉应用指南》第三条“融资租赁中出租人的初始确认”规定：“根据本准则第十八条规定，在租赁期开始日，出租人应当将租赁开始日最低租赁收款额与初始直接费用之和作为应收融资租赁款的入账价值，同时记录未担保余值；将最低租赁收款额、初始直接费用及未担保余值之和与其现值之和的差额确认为未实现融资收益。出租人在租赁期开始日按照上述规定转出租赁资产，租赁资产公允价值与其账面价值如有差额，应当计入当期损益。”，即融资租赁的出租人在租赁期开始日应当终止确认租赁资产。另外，对于租赁资产公允价值与其账面价值差额的具体归属科目，在《企业会计准则——应用指南》的附录《会计科目和主要账务处理》中表述为“融资租赁资产的公允价值与其账面价值有差额的，还应借记‘营业外支出’科目或贷记‘营业外收入’科目”（根据财会[2017]30号文，从2017年度起改为计入“资产处置损益”科目）。对此我们理解，此处对租赁资产公允价值和账面价值之间差额计入“资产处置损益”科目的规定是针对专业的融资租赁公司等不从事商品销售业务的企业。对于以产品的销售或者交易为主业的企业（本案例中的A公司就属于这种情况），参照IAS
17中的有关段落：

42 Manufacturer or dealer lessors shall recognise selling profit or loss in the
period, in accordance with the policy followed by the entity for outright sales.
If artificially low rates of interest are quoted, selling profit shall be
restricted to that which would apply if a market rate of interest were charged.
Costs incurred by manufacturer or dealer lessors in connection with negotiating
and arranging a lease shall be recognised as an expense when the selling profit
is recognised.

43 Manufacturers or dealers often offer to customers the choice of either buying
or leasing an asset. A finance lease of an asset by a manufacturer or dealer
lessor gives rise to two types of income:

(a) profit or loss equivalent to the profit or loss resulting from an outright
sale of the asset being leased, at normal selling prices, reflecting any
applicable volume or trade discounts; and

(b) finance income over the lease term.

44 The sales revenue recognised at the commencement of the lease term by a
manufacturer or dealer lessor is the fair value of the asset, or, if lower, the
present value of the minimum lease payments accruing to the lessor, computed at
a market rate of interest. The cost of sale recognised at the commencement of
the lease term is the cost, or carrying amount if different, of the leased
property less the present value of the unguaranteed residual value. The
difference between the sales revenue and the cost of sale is the selling profit,
which is recognised in accordance with the entity's policy for outright sales.

即，对于以租赁物的生产和贸易为主业的企业从事融资租赁业务时，对于销售利润（即租赁资产的公允价值和账面价值之间的差额）的确认，应遵循与其常规销售业务相一致的会计政策，即按照公允价值确认营业收入，同时结转营业成本。这与该业务整体上适用租赁准则并不矛盾。并不是必须在所有情况下都必须把该差额直接确认为资产处置收益。另外，本案例还有一项特殊之处在于：所有租金均在开始时一次性收取，A公司并不向商户提供融资，因此A公司没有融资收入。因此，尽管应当适用租赁准则处理该项交易，但从账务处理的效果（对财务状况、经营成果的影响）而言，实质上与商品销售无本质区别。

在融资租赁模式下，租赁资产应当于租赁期开始日终止确认，因此不可能从库存商品转为固定资产，而是应当从库存商品转入营业成本，与所确认的营业收入配比。

本案例中，A公司在将终端交付给商户时的具体会计处理为：

借：应收账款／银行存款等 （租赁开始日最低租赁收款额与初始直接费用之和）

未担保余值

贷：主营业务收入 （差额，整笔分录的平衡数）

未确认融资收益
（初始直接费用及未担保余值之和与其现值之和的差额。由于本案例中所有租金在开始时一次性收取，所以该项目的金额为零）

应交税费——应交增值税（销项税额）（按税法规定应计算的增值税销项税额）

借：主营业务成本

贷：库存商品 （按设备成本）

如果按照相关约定，在后续合作期间内A公司需承担的维修、数据传输等后续服务成本较大的，则应从开始时一次性收取的款项中递延一部分到后期提供服务时（计入预收账款），按实际提供的服务相应从预收款项转为营业收入。

**相关说明：**

本案例中就所提供的终端设备在交付时一次性确认收入，与提供供水、供电、电信等公用事业服务的企业将所收取的“一次性入网费”分期摊销计入营业收入的做法是不同的。主要原因是：公用事业企业对一次性入网费采用递延摊销的方式，是因为向用户收取的入网费金额通常远远高于提供给用户的终端设备（如电话机等）的价值，因而此类“一次性入网费”更多地并不是对应于直接提供给用户的终端设备，而是作为管网、电网、通讯网络等基础设施建设支出的补偿，这部分基础设施投资所形成的固定资产需在较长年限内计提折旧，因此将一次性入网费在较长的年限内摊销体现了配比原则。但在本案例中，所收取的服务费主要对应于所提供的终端设备，A公司并不存在其他方面的重大一次性投入，因此其实质是商品销售收入，应按照《企业会计准则第14号——收入（2006年）》的规定确认收入。

**基于2018版租赁准则的处理意见：**

**1、交易是否包含租赁**

根据《企业会计准则第21号——租赁（2018年修订）》第二条规定：*租赁，是指在一定期间内，出租人将资产的使用权让与承租人以获取对价的合同。*

《〈企业会计准则第21号——租赁〉应用指南2019》中进一步指出：*一项合同要被分类为租赁，必须要满足三要素：一是存在一定期间；二是存在已识别资产；三是资产供应方向客户转移对已识别资产使用权的控制。*

本案例的交易安排中，双方约定以后期间按照结算额收取交易手续费，该期间是明确存在的；其次，该刷卡终端构成了已识别资产，且由于其使用期间是放置在客户处，A公司作为供应商通常不具有实质性替换权；最后，根据合同约定，刷卡终端属于A公司，A公司负责对终端的维修、保养等工作，但其使用权由客户控制。综上，该交易安排中包含刷卡终端的租赁。

**2、租赁的分类**

《企业会计准则第21号——租赁（2018年修订）》仍然保留了出租人对租赁的分类，且仍是以是否实质转移了标的资产所有权有关的几乎全部主要风险和报酬为分类的界限。本交易中，由于初始一次性收取的服务费（实际是租金+服务费）已覆盖了刷卡终端的成本，表明刷卡终端的价值已通过服务费基本收回，与刷卡终端所有权有关的几乎全部风险已转移，因此A公司应该将该交易作为融资租赁进行处理。

**3、具体的会计处理**

对于非生产商或经销商出租人发生的融资租赁业务，根据《〈企业会计准则第21号——租赁〉应用指南2019》第八、（二）“出租人对融资租赁的会计处理”有关规定，在租赁期开始日，出租人应当对融资租赁确认应收融资租赁款，并终止确认融资租赁资产。出租人对应收融资租赁款进行初始计量时，应当为未担保余值和租赁期开始日尚未收到的租赁收款额按照租赁内含利率折现的现值之和。将应收融资租赁款、初始直接费用、融资租赁资产公允价值之间的差额同样调整“应收融资租赁款——未实现融资收益”。将融资租赁资产公允价值与账面价值的差额计入“资产处置损益”。

而对于生产商或经销商出租人的融资租赁（本案例中的A公司就属于这种情况），在租赁期开始日，出租人应当按照租赁资产公允价值与租赁收款额按市场利率折现的现值两者孰低确认收入，并按照租赁资产账面价值扣除未担保余值的现值后的余额结转销售成本。

生产商或经销商出租人为取得融资租赁发生的成本，应当在租赁期开始日计入当期损益。

本案例中，A公司在将终端交付给商户时，的具体会计处理为：

借：应收账款／银行存款等 （租赁收款额按市场利率折现的现值）

贷：主营业务收入 （租赁资产公允价值与租赁收款额按市场利率折现的现值两者孰低）

应交税费——应交增值税（销项税额）（按税法规定应计算的增值税销项税额）

借：主营业务成本

贷：库存商品 （按设备成本减去未担保余值的现值）

另外需要注意的是：本案例中收取的服务费涵盖了终端的价值和后续期间的数据处理服务费（仅指固定部分，不含以后期间按照结算额收取的交易手续费，下同）。根据《企业会计准则第21号——租赁（2017年修订）》及其应用指南规定，应分拆其中包含的租赁和服务成分，分别按照租赁和收入准则进行会计处理。对于已收取的价款中对应于服务的部分，应予以递延，到后续提供相关数据处理服务时按照《企业会计准则第14号——收入（2017年修订）》的相关规定确认收入。对于将于未来期间分期收取的服务价款，不应纳入租赁应收款的初始计量金额。

**结论基础：**

2016年，国际会计准则理事会发布了《国际财务报告准则第16 号——租赁》（IFRS
16），以替代《国际会计准则第17号——租赁》（IAS 17），IFRS
16第71段至第74段对生产商或经销商出租人的融资租赁处理进行明确。摘录如下：

71 At the commencement date, a manufacturer or dealer lessor shall recognise the
following for each of its finance leases:

(a) revenue being the fair value of the underlying asset, or, if lower, the
present value of the lease payments accruing to the lessor, discounted using a
market rate of interest;

(b) the cost of sale being the cost, or carrying amount if different, of the
underlying asset less the present value of the *unguaranteed residual value*;
and

(c) selling profit or loss (being the difference between revenue and the cost of
sale) in accordance with its policy for outtright sales to which IFRS 15
applies. A manufacturer or dealer lessor shall recognise selling profit or loss
on a finance lease at the commencement date, regardless of whether the lessor
transfers the underlying asset as described in IFRS 15.

72 Manufacturers or dealers offen offer to customers the choice of either buying
or leasing an asset. A finance lease of an asset by a manufacturer or dealer
lessor gives rise to profit or loss equivalent to the profit or loss resulting
from an outright sale of the underlying asset, at normal selling prices
reflecting any applicable volume or trade discounts.

73 Manufacturer or dealer lessors sometimes quote artifìcially low rates of
interest in order to attract customers. The use of such a rate would result in a
lessor recognising an excessive portion of the total income from the transaction
at the commencement date. If artificially low rates of interest are quoted, a
manufacturer or dealer lessor shall restrict selling profit to that which would
apply if a market rate of interest were charged.

74 A manufacturer or dealer lessor shall recognise as an expense costs incurred
in connection with obtaining a finance lease at the commencement date because
they are mainly related to earning the manufacturer or dealer’s selling profit.
Costs incurred by manufacturer or dealer lessors in connection with obtaining a
finance lease are excluded from the detinition of initial direct costs and,
thus, are excluded from the net investment in the lease.

其中文翻译为：

71 在租赁期开始日，生产商或经销商出租人应对融资租赁确认：

（1）收入，即标的资产的公允价值，或者如果出租人应收取的租赁付款额采用市场利率折现的现值比标的资产的公允价值低，则为该现值；

（2）销售成本，即标的资产的成本（如成本不同于账面金额时，则为账面金额）减去未担保余值的现值后的金额；以及

（3）销售利润或损失（即收入和销售成本的差额），应按照采用《国际财务报告准则第15
号》的直接销售政策确认。生产商或经销商出租人应在租赁期开始日确认融资租赁的销售利润或损失，无论其是否如《国际财务报告准则第15号》所述转让标的资产。

72
生产商或经销商通常为客户提供购买资产或租赁资产的选择。生产商或经销商出租人的融资租赁产生的利润或损失相当于按照考虑了适用的交易量或商业折扣后的正常售价直接销售标的资产所产生的利润或损失。

73
为了吸引客户，生产商或经销商出租人有时人为采用较低利率进行报价。采用该利率会导致出租人将该交易总收入的过多部分确认于租赁期开始日。如果人为采用较低利率进行报价，则生产商或经销商出租人应将销售利润限制为采用市场利率的情况下所能取得的销售利润。

74
由于获得融资租赁所发生的成本主要与生产商或经销商赚取的销售利润有关，生产商或经销商出租人应在租赁期开始日将获得融资租赁所发生的成本确认为费用。生产商或经销商出租人为获取融资租赁发生的成本不属于初始直接费用的定义范围，因此，不计入租赁投资净额。