### 问题4-2-7（A公司对分摊的公用资产投资款的处理）

**问题：**

如下文背景资料所述，A公司对分摊的公用资产（220kv变升压站）投资款应如何进行处理？

**背景：**

A公司经营范围为发电以及相关产品的开发和生产经营。A公司于2018年4月与B公司、C公司签订《某220千伏变升压站（不含第三台主变扩建）投资分摊协议》。该220千伏变升压站由B公司建设，三家公司共同使用。三家公司签署的协议主要约定投资分摊范围、投资分摊原则、投资分摊基数、权属、各方权利及义务等内容。按照三方协议约定，关于220千伏变升压站资产的一切事宜均由三方共同协商，存在分歧的情况下按照共同表决后的接入风场数量的多数意见为准，其中B公司占3/7，A公司和C公司各占2/7，A公司需要向B公司支付分摊的2/7投资款金额共计24,512,986.76元。B公司将该220千伏变升压站中部分资产明细价值合计数凑够分摊金额向A公司开具相应的增值税专用发票。

根据投资协议约定，A公司支付资产分摊价格的目的是获取该220千伏变升压站所有资产的永久使用权。而A公司收到的发票是部分资产的采购发票。

A公司管理层分析相关协议后，认为：

1、协议中第三条明确提出“整体资产无法分割转移，此次分摊资产归建设方B公司所有”，说明该资产所有方为B公司，A公司不具有控制权，并非A公司持有的资产，不满足《企业会计准则第4号——固定资产》第三条所述固定资产的第一个特征“为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有的”。

2、协议中第三条明确提出“A公司、C公司支付分摊投资款后一次性按照各自接入的容量获得所分摊变升压站部分永久资产使用权和支配权”，说明A公司支付的对价目的是获取所有与变升压站相关资产的永久使用权，使用对象是与升压站相关的所有资产，并非发票开具的部分资产。因此，该对价性质为资产的使用费，不应当确认为固定资产。

A公司初步考虑将该分摊的款项计入长期待摊费用。

**解答：**

**基于2006版租赁准则的处理意见：**

尽管“投资分摊协议”约定，变升压站资产所有权归建设方B公司所有，A公司和C公司按照各自接入的容量拥有部分资产的“永久使用权和支配权”，但是同时协议规定，关于资产的一切事宜均由三方共同协商，存在分歧的情况下按照共同表决后的接入风场数量的多数意见为准（B公司占3/7,A公司和C公司各占2/7），从比例看，没有哪一方能够单独控制或者与其他方“共同控制”变升压站资产整体（该整体不可分割），因此基本赞成A公司管理层的意见，因不符合资产定义中“控制”的条件，不能将其确认为固定资产。A公司考虑计入“长期待摊费用”可以接受，后续应按照标的资产的预计使用寿命作为摊销期限。

**基于2018版租赁准则的处理意见：**

但在《企业会计准则第21号——租赁（2018年修订）》下，需要考虑该项“投资分摊协议”是否为租赁或者包含租赁。对此，IFRS
16附录二（应用指南）中有如下说明：

*B11
获得商品或服务的合同可以由合营安排或合营安排的代表签订，合营安排的定义参见《国际财务报告准则第11
号一一合营安排》（IFRS
11）。在这种情况下，合营安排被视为合同中的客户。因此，在评估该等合同是否包含一项租赁时，主体应评估该合营安排是否在整个使用期间有权控制被识别资产的使用。*

在随附的结论基础中对“当客户为合营安排时评估合同是否包含租赁”进一步说明：

*BC126 当双方或多方根据《国际财务报告准则第11
号——合营安排》的规定，达成其拥有共同控制的合营安排时，各方可决定租赁资产用于合营安排的经营。合营安排可能是合营企业，也可能是共同经营。合同可由合营安排自行签署，如合营安排自身拥有法人身份，或者由合营安排的一方或多方代表合营安排签署。在这些情况下，国际会计准则理事会决定阐明，主体在根据《国际财务报告准则第16
号》第9—11
段评估合同是否包含租赁时，应将合营安排视为客户，即不应将合营安排的各方分别视为客户。因此，如果合营安排的各方通过对安排的共同控制共同拥有在整个使用期间控制被识别资产使用的权利，则合同包含租赁。在该情境下，因为合营安排的各方仅从标的资产的使用中获得部分经济利益或无法单方面地主导标的资产的使用而认为合同不包含租赁是不恰当的。*

在《〈企业会计准则第21号——租赁（2018年修订）〉应用指南》中亦明确：“*接受商品或服务的合同由合营安排或合营安排的代表签订时，企业评估合同是否包含一项租赁时，应将整个合营安排视为该合同中的客户，评估该合营安排是否在使用权期间有权控制已识别资产的使用。*”

据此，在执行新租赁准则后，该“投资分摊协议”包含了对该220千伏变升压站的租赁，A公司支付的分摊投资款，应计入“使用权资产”。