### 问题4-2-6（投资建设并使用产品生产线，期满生产线无偿移交给产品购买方的业务实质）

**问题：**

基于下文背景资料所述，B公司投资建设并用于生产甲产品的生产线设备是否属于租赁？A公司如何核算该业务？

**背景：**

A公司与B公司就甲产品生产项目签订合同，B公司负责全额投资（3,800万元）建设专用于生产甲产品的生产线，由A公司提供相关技术设计方案。生产线建成投产后，B公司对A公司供应甲产品，合同期为10年，同时约定合同顺利履行完毕之后，该生产线有关设备的所有权将无偿转让给A公司。

合同对甲产品的供应量作出了约定：A公司对B公司的甲产品最低月接收量不得低于10,000吨，并按照350元/吨结算；如果A公司对B公司的甲产品接收量低于10,000吨/月时，需对B公司进行相应补偿。合同期内B公司不得将甲产品提供给其他方，如未经A公司同意将甲产品销售给第三方，需向A公司进行补偿。

B公司每月根据结算金额给A开具增值税专用发票。预计A公司会持续经营且每月购买甲产品数量高于保底数量。

**解答：**

**基于2006版租赁准则的处理意见：**

A公司应将每月结算金额分解为购置固定资产和购买商品两部分；其中，购置固定资产部分作为分期付款购买固定资产（融资租赁），按《企业会计准则第21号——租赁》的第三章“融资租赁中承租人的会计处理”进行会计处理；剩余部分作为采购甲产品的价款，按照《企业会计准则第1号——存货》中对常规采购业务的相关规定进行会计处理。

本案例中，A公司与B公司在合同中约定有保底收益，而且此保底收益金额可以确保B公司收回生产设施的投资成本，可以判断标的资产所有权上的主要风险和报酬已经转移给A公司，故我们认为可以按照《企业会计准则第21号——租赁》的规定，按照融资租赁方式对B公司投资资产进行核算。合同约定的投资额3,800万元即为该融资租赁资产的公允价值，依照10年期市场利率、年金现值系数计算每年（或每月）应分摊的租金；以后每月购买甲产品时，首先冲抵分摊的租金，剩余额扣除进项税额后作为原材料成本进行入账；融资租赁固定资产按自有固定资产的折旧政策计提折旧。

即：

确认资产时（即B公司将该资产建造完毕，开始为A公司生产产品时）：

借：固定资产－融资租赁资产 3,800（注：此处假定不考虑增值税进项税额）

未确认融资费用 ××

贷：长期应付款－B公司 折算的每期租金×期数

每月购买甲产品时：

借：原材料－甲产品 ××

应交税费－应交增值税（进项税额） ××

长期应付款－乙公司 ××

贷：应付账款－乙公司 350

每月计提折旧、未确认融资费用分摊等，按常规方法处理。

**权威指引及举例：**

**《国际财务报告解释公告第4号——确定一项协议是否包含租赁》（IFRIC
4）的相关段落：**

6
确定一项协议是否属于或包含租赁应当以协议的实质为基础，并要求对下列事项进行评估：

（1）协议的履行是否取决于某项特定资产或若干项资产（统称为“资产”）的使用；以及

（2）协议是否让渡了资产的使用权。

*协议的履行取决于特定资产的使用*

7
尽管某项特定资产在协议中可以明确地认定，但是如果协议的履行不取决于该特定资产的使用，则该特定资产不是租赁的对象。例如，如果供应商有义务交付规定数量的商品或服务，并拥有使用协议中未指明的利用其他资产提供这些商品或服务的权利和能力，则该协议的履行不取决于特定资产的使用，从而该协议不包含租赁。当特定资产不能正常运转时，允许或要求以相同或类似资产替代的保证义务也视为租赁处理。此外，允许或要求供应商在规定日期或以后出于某种原因替代其他资产的合同条款（或有或其他）
在替代日之前作为租赁处理。

8
如果供应商仅拥有或租赁一项用于履行义务的资产，并且供应商通过使用替代资产来履行义务不具有经济可行性或不切实可行，则该项资产应作为特定资产。

*协议让渡了资产的使用权*

9
如果协议向购买方（承租人）让渡了标的资产的控制权，则该协议让渡了资产的使用权。如果满足下列条件之一，则向购买方让渡了使用标的资产的控制权：

（1）购买方在获得或控制了资产多于不重大数量的产出或其他效用的同时，有能力或有权按自己确定的方式使用该资产或指挥他人使用该资产。

（2）购买方在获得或控制了资产多于不重大数量的产出或其他效用的同时，有能力或有权控制使用标的资产的途径。

（3）事实和情况表明，在协议期内，除购买方之外的一方或多方将获得由该资产生产或产生的多于不重大数量的产出或其他效用的可能性极小，并且购买方为获得产出而支付的价格既不是合同约定的固定单价，也不等于交付产出时的当前市场单价。

包含租赁协议的示例

*事 实*

IE1
一家生产型公司（购买方）与第三方（供应方）签订了一项协议，由后者负责在特定时期提供生产过程中需要的最小数量的天然气。供应方在购买方厂场附近设计并修建了一项设备用以生产必需的天然气，并拥有设备的所有权及控制其操作该设备的所有重要方面。协议条款如下所示：

设备专门为协议所设计，供应方有权从其他渠道提供天然气。然而从其他渠道提供天然气并不具有经济可行性或不切实可行。

供应方有权为其他顾客提供天然气、移除或取代设备、改造或扩建设备。然而在合同签订时，供应方没有计划改造或扩建设备。设备仅被设计用来满足购买方的需求。

供应方应为修理、维护和资本性支出负责。

供应方必须做好准备每月交付最小数量的天然气。

每个月购买方将支付固定容量费用和基于实际承担的产量的变动费用。无论是否使用该设备的产品，购买方必须支付与实际产量无关的固定容量费用。变动费用包括设备的实际能耗，大约占到变动成本的90%左右。供应方应对不经济的运行导致增加的成本负责。

如果设备不能产出规定的最小产量，供应方必须归还所有或部分固定容量费用。

*评 估*

IE2
协议中包含《国际会计准则第17号———租赁》范围内的租赁。一项资产（设备）可以在协议中清晰识别并且协议的履行取决于该项设备。尽管供应方有权从其他渠道提供天然气，但这样做的能力并不具有真实存在性。购买方已经获得使用设备的权利，因为基于以上提出的事实（特别是设备专门为满足购买方的需求并且供应方没有改扩建设备的计划），除了购买方之外的一方或多方将要获得该设备多于不重大数量的产出的可能性极小，并且购买方将要支付的价格既不是合同约定的固定单价，也不等于交付产出时的当前市场单价。

不包含租赁协议的示例

*事 实*

IE3
一家制造型公司（购买方）与第三方（供应方）签订了一项协议，后者负责在特定时期为其产品提供特定的零件。供应方在购买方厂场附近设计并修建了一个厂场用来生产零件。设计的厂场超出了购买方的现行需求，购买方对设备拥有所有权及控制其操作该设备所有重要方面。协议条款如下所示：

厂场专门为协议所设计，供应方有权通过其所有的其他厂场运输零件以履行协议。然而在任何持续的时间，这样做都是不经济的。

供应方应为修理、维护和资本性支出负责。

供应方必须做好准备每月交付最小数量的产品。每个月购买方将为实际获得的产量支付固定的单位价格。即使购买方的需求量没有达到规定的最低数量，他们仍只按实际获得的产量支付。

供应方有权出售零件给其他的顾客，并且这么做（通过在替代的零件市场）已经持续了一段时间，所以除了购买方之外的一方或多方可以获得在供应方厂场中生产的多于不重大数量的零件。

*评 估*

IE4
协议中不包含《国际会计准则第17号》范围内的租赁。一项资产（厂场）可以在协议中清晰识别并且协议的履行取决于资产本身。尽管供应方有权从其他渠道提供零件，供应方不会这样做，因为这样是不经济的。基于以上陈述的事实，购买方没有获得使用厂场的权利，因为购买方没有能力或权利以经营或控制他人经营厂场或者控制接触厂场的物理途径；除购买方之外的一方或多方获得在该厂场所生产的多于不重大数量的产出或其他效用的可能性大于极小可能。另外，购买方为单位产量支付的价格是固定的。

**基于2018版租赁准则的处理意见：**

**1、交易是否包含租赁**

根据《企业会计准则第21号——租赁（2018年修订）》第二条规定：*租赁，是指在一定期间内，出租人将资产的使用权让与承租人以获取对价的合同。*

《〈企业会计准则第21号——租赁〉应用指南2019》中进一步指出：*一项合同要被分类为租赁，必须要满足三要素：一是存在一定期间；二是存在已识别资产；三是资产供应方向客户转移对已识别资产使用权的控制。*

在判断客户是否控制已识别资产的使用权时，应当评估客户是否有权获得在使用期间因使用已识别资产所产生的几乎全部经济利益，并有权在该使用期间主导已识别资产的使用。按照《企业会计准则第21号——租赁（2018年修订）》第八条的规定，*存在下列情形之一的，可视为客户有权主导对已识别资产在整个使用期间的使用：*

*（1）客户有权在整个使用期间主导已识别资产的使用目的和使用方式；*

*（2）已识别资产的使用目的和使用方式在使用期间前已预先确定，并且客户有权在整个使用期间自行或主导他人按照其确定的方式运营该资产，或者客户设计了已识别资产（或资产的特定方面）并在设计时已预先确定了该资产在整个使用期间的使用目的和使用方式。*

评估一项合同是否为租赁或者包含租赁可参考下图（原图自《〈企业会计准则第21号——租赁〉应用指南2019》第21页）：

本案例的交易安排中，该生产线作为一项已识别资产，其使用期间的几乎全部经济利益在A公司对B公司的甲产品承诺最低月接收量且合同期内B公司不得将甲产品提供给其他方的约定下由A公司来享有或承担。

在判断哪一方能够主导整个使用期间内该生产线的使用方式和使用目的时，与生产线有关的主要决策通常有：①关于产品的决策，也就是决定生产什么；②产量和品种的决策，选定了产品之后，就要决定生产多少，即对产品的品种、各个品种的产量及总产量作出决定；③生产过程的决策，即决定生产过程和工艺路线，决定是自制还是外购零部件，决定作业设计。这些决定对投资、设备、劳动力、技术、库存等决策有很大影响。

本案例中，预先设定了该生产线只能生产甲产品，且每一期间的生产量和合同期内的生产总量取决于A公司的需求量。由于初始设计时由A公司来提供该生产线的技术设计方案，表明A公司也已预先决策了该生产线在合同期内的主要生产过程和工艺路线的选择。综上分析，虽然形式上是由B公司使用该生产线生产甲产品，但是事实上A公司主导了该生产线的主要决策，该合同中包含租赁。

**2、具体的会计处理**

A公司应对B公司投资的生产线作为使用权资产进行核算。合同约定的投资额3,800万元即为该使用权资产的公允价值，依照B公司投资该生产线的内含利率或A公司的增量借款利率同时根据10年期的年金现值系数计算每年（或每月）应分摊的租金；以后每月购买甲产品时，首先冲抵分摊的租金，剩余金额扣除进项税额后作为原材料成本入账；使用权资产按自有固定资产的折旧政策计提折旧。

即：

确认资产时（即B公司将该资产建造完毕，开始为A公司生产产品时）：

借：使用权资产 3,800（注：此处假定不考虑增值税进项税额）

租赁负债——未确认融资费用 ××

贷：租赁负债——租赁付款额 折算的每期租金×期数

每月购买甲产品时：

借：原材料－甲产品 ××

应交税费－应交增值税（进项税额） ××

租赁负债——租赁付款额 ××

贷：应付账款－乙公司 350

每月计提折旧、租赁负债的利息分摊等，按常规方法处理。