### 问题4-2-3（股权收购后一定期间再回购被收购公司全部资产有关的会计问题）

**问题：**

如下文“背景”资料所述，A公司用股权偿还债务，同时约定若干年后可以以确定金额回购股权公司全部资产，该业务应该如何进行处理？

**背景：**

A公司2011年以前是B公司最大客户，其主要从事太阳能多晶硅的生产销售。从2011年下半年开始，受欧债危机及欧美对中国光伏产品征收高额反倾销反补贴税影响，A公司经营十分困难，财务状况恶化，截止到2011年末，A公司共欠B公司货款约1.4亿元。经双方于2012年11月底协商，A公司以其持有的C公司100%股权抵偿应付B公司1.06亿货款，冲抵之后，A公司尚欠B公司3,500余万元待以后期间偿还。

2012年12月，B公司又与A公司签订资产回购协议，回购协议主要条款如下：

1、回购标的：本合同约定的回购标的为在回购时C公司拥有的运行状态正常的某光伏电站5MW的全部资产。

2、回购价格：本合同约定的回购价格为回购标的在目标公司账面净值，即当前估值人民币107,045,770.88元减去每年520万元的资产折旧×年限。

3、回购方式：在2012年11月起6年内（至2018年11月止），A公司可以选择是否购买回购标的；在2018年11月至2018年底前期间，如B公司选择要求A公司购买回购标的，A公司有义务向C公司购买回购标的。

C公司系2010年新建的一家从事光伏发电的企业，目前装机容量为5兆瓦，电站从2011年7月28日开始并网发电，年发电量约500万度，虽然国家发改委对光伏发电上网电价已有明确规定，但由于C公司所在地区的相关价格配套政策及补贴政策尚未最终确定，因此C公司账面未能确认发电收入，相应发电成本亦体现在生产成本中。C公司资产主要是固定资产和土地，年总体经营成本费用不低于500万元。

**解答：**

**基于2006版租赁准则和2014版金融工具准则的处理意见：**

在本案例中，根据“背景”提供的相关资料，B公司从债务人A公司受让C公司全部股权，并约定在未来6年时间内A公司有权提出回购，期满时B公司有权要求对方回购，回购价格按照“当前估值人民币107,045,770.88元减去每年520万元的资产折旧×年限”计算，即回购标的在C公司的账面净值。

根据IFRS体系下的IFRIC
4《确定一项交易安排中是否包含租赁》第6段规定，确定一项协议是否属于或包含租赁业务，应重点考虑以下两个因素：一是履行该协议是否依赖某特定资产；二是协议是否转移了资产的使用权。属于租赁业务的，按租赁准则进行会计处理；其他部分按相关会计准则处理。

根据该解释公告第9段规定，*如果一项安排授予购买方（承租人）对标的资产使用的控制权，则可以认为该协议转移了资产的使用权。当出现以下三种情况之一时，应认为对标的资产使用的控制权已经转移：*

*（1）购买方有能力或有权利运作该资产，或者指示他人以该购买方决定的模式运作该资产，并且取得或控制该资产的产出或者效用中的并非不重大的部分。*

*（2）购买方有能力或有权利控制对该资产的实物接触，并且取得或控制该资产的产出或者效用中的并非不重大的部分。*

*（3）相关事实和因素表明：除该购买方以外的一方或多方取得该资产在该安排期间内生产或者产生的产出或者其他效用中的并非不重大的部分的可能性很小，并且购买方为该等产出所支付的价款既不是合同约定的每单位固定金额，也不同于产出交付时该等产出的每单位现行市场价格。*

在本案例中，双方签订的协议安排的履行依赖于特定资产（C公司运营的光伏电站）；并且C公司依法办理变更登记后，B公司即成为C公司的股东,按章程规定分享公司利润与分担亏损，因而满足IFRIC
4第9段中的各项标准，因而应当认为通过该承包协议，该光伏电站的使用权已经被转移给B公司。因而该项交易中存在租赁安排，应按照《企业会计准则第21号——租赁（2006年）》的规定进行会计处理。

根据《企业会计准则第21号——租赁（2006年）》第五条的规定，应当依据是否实质转移了与资产所有权有关的全部风险和报酬，来判断该项租赁是融资租赁还是经营租赁，作为对该项租赁业务进行会计处理的基础。假设本案例中的当前资产估值1.07亿元和每年的折旧费520万元都是合理的，则该光伏电站资产的剩余折旧年限在20年以上，但目前签订的协议仅转移了最多6年的使用权，并且“在未来6年时间内对方有权提出回购”，即对方可随时要求解除该项租赁关系，即使该6年内的租赁关系也并非不可撤销；同时，租赁关系结束时的回购价格是按照资产的账面净值而不是届时C公司净资产的账面价值或者公允价值，因此，可以认为本案例中与C公司的光伏电站资产所有权相关的全部风险和报酬并未转移给B公司，因此应当界定为一项经营租赁。

总之，我们判断该交易的经济实质是：（1）A公司将C公司的股权提供给B公司作为履行其1.06亿元还款义务的质押物；（2）同时与B公司达成一项经营租赁安排，B公司以经营租赁方式运营C公司的光伏电站，每年固定租金为520万元，该项租金可以与上述1.06亿元欠款部分抵销。

根据对交易经济实质的上述判断，我们建议对本案例的基本处理原则如下：

1、除了协议中明确约定日后偿还的3,500万元以外，原先的1.06亿元应收款项虽然形式上以C公司的股权抵偿，但就经济实质而言，C公司的股权仅仅是履行该项债务的担保物。根据《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》第三十三条关于“无追索权金融负债与作为其担保品的金融资产或其他资产”的情形“通常认为不满足本准则第二十八条所列条件，不得抵销相关金融资产和金融负债”的规定，原先的1.06亿元应收款项不能终止确认。

2、虽然在法律形式上，B公司拥有C公司的全部股权，但是如前面所分析的，就经济实质而言，B公司仅仅是基于经营租赁关系获取了一定年限内的使用权，并未享有或承担其剩余净资产上的主要风险和报酬，因此B公司在持有C公司股权内不能控制C公司，不能将其作为子公司纳入合并报表。但是，C公司在此期间的经营收入、成本和每年的租金费用520万元（即利用经营租赁方式租入的资产从事经营活动的损益）均应纳入B公司的合并利润表。在确认租金费用时，按照净额结算的约定同步冲减对A公司的应收款项。

同理，在租赁关系存续期间，B公司在个别报表层面也不应确认对C公司的长期股权投资，而仅将其作为本公司收到的质押物，进行账外备查登记。即，B公司账面上不能做借记“长期股权投资——C公司”，贷记“应收账款——A公司”的会计分录。

3、后续租赁关系存续期间，由于该项应收账款是有担保的，因此在对该项应收款项计提坏账准备时，应考虑该项担保事项的影响，与另外的3,500万元无担保应收账款分别归属于不同的信用风险组合。在考虑该1.06亿元的坏账准备问题时，应关注的因素包括但不限于：作为担保物的光伏电站的运营盈亏情况；A公司的现金流量状况（用以衡量6年期满后履行回购义务的能力）等。如果预计A公司届时很可能无力回购C公司股份（因而B公司最终很可能会取得对C公司的控制权）的，则还应考虑C公司的净资产价值情况。

4、由于在6年期间内，作为承租人的B公司不能提出提前解除租约，因此如果该光伏电站经营状况不佳，则B公司需要按照《企业会计准则第13号——或有事项》关于亏损合同的相关规定计提预计负债。

5、如果在租赁期内A公司回购了C公司的股权，则相当于其归还了欠款。根据《企业会计准则第23号——金融资产转移》相关规定，应收账款余额应相应终止确认，相关的应收款项终止确认损益计入回购当期的损益。

6、如果在租赁期内双方均未提出回购C公司的股权，则补充协议结束（2018年10月），B公司取得对C公司的控制权，C公司合并进B公司，同时终止确认相关应收款项。这时，该合并事项按照非同一控制下企业合并处理，合并成本为届时的该部分应收款项账面价值，即1.06亿元减去累计的租金和坏账准备。

**基于2018版租赁准则和2017版金融工具准则下的处理：**

在本案例中，根据“背景”提供的相关资料，B公司从债务人A公司受让C公司全部股权，并约定在未来6年时间内A公司有权提出回购，期满时B公司有权要求对方回购，回购价格按照“当前估值人民币107,045,770.88元减去每年520万元的资产折旧×年限”计算，即回购标的在C公司的账面净值。

据此，双方签订的协议安排的履行依赖于特定资产（C公司运营的光伏电站）；并且C公司依法办理变更登记后，B公司即成为C公司的股东,按章程规定主导C公司有关资产的使用方式和使用目的，并且享有和承担使用期间C公司的利润与亏损，因而满足《企业会计准则第21号——租赁（2018年修订）》规定的租赁的定义。因而应当认为通过该承包协议中存在租赁安排，应按照《企业会计准则第21号——租赁（2018年修订）》的规定进行会计处理。

即，该交易的经济实质是：（1）A公司将C公司的股权提供给B公司作为履行其1.06亿元还款义务的质押物；（2）同时与B公司达成一项租赁安排，B公司以租赁方式运营C公司的光伏电站，每年固定租金为520万元，该项租金可以与上述1.06亿元欠款部分抵销。

根据对交易经济实质的上述判断，我们建议对本案例的基本处理原则如下：

1、除了协议中明确约定日后偿还的3,500万元以外，原先的1.06亿元应收款项虽然形式上以C公司的股权抵偿，但就经济实质而言，C公司的股权仅仅是履行该项债务的担保物。根据《企业会计准则第37号——金融工具列报（2017年修订）》第三十三条关于“无追索权金融负债与作为其担保品的金融资产或其他资产”的情形“通常认为不满足本准则第二十八条所列条件，不得抵销相关金融资产和金融负债”的规定，原先的1.06亿元应收款项不能终止确认。

2、虽然在法律形式上，B公司拥有C公司的全部股权，但是如前面所分析的，就经济实质而言，B公司仅仅是基于租赁关系获取了一定年限内的使用权，并未享有或承担其剩余净资产上的主要风险和报酬，因此B公司在持有C公司股权内不能控制C公司，不能将其作为子公司纳入合并报表。但是，C公司在此期间的经营收入、成本（即利用租赁方式租入的使用权资产从事经营活动的损益）均应纳入B公司的合并利润表。

同时，
B公司在个别报表层面应在取得对C公司资产使用权之日作为租赁期开始日，将6年每年租金520万按照租赁期开始日的承租人（B公司）增量借款利率予以折现，以该现值确认为“使用权资产”和“租赁负债”。在租赁关系存续期间，对使用权资产按照直线法计提折旧，对租赁负债按照折现率计算确定利息支出，同时按照净额结算的约定于每个资产负债表日同步冲减租赁负债和对A公司的应收款项。

3、后续租赁关系存续期间，由于该项应收账款是有担保的，因此在对该项应收款项计提坏账准备时，应考虑该项担保事项的影响，与另外的3,500万元无担保应收账款分别归属于不同的信用风险组合。在考虑该1.06亿元的预期信用损失问题时，应关注的因素包括但不限于：作为担保物的光伏电站的运营盈亏情况；A公司的现金流量状况（用以衡量6年期满后履行回购义务的能力）等。如果预计A公司届时很可能无力回购C公司股份（因而B公司最终很可能会取得对C公司的控制权）的，则还应考虑C公司的净资产价值情况。

4、由于在6年期间内，作为承租人的B公司不能提出提前解除租约，因此如果该光伏电站经营状况不佳，则B公司需要按照《企业会计准则第8号——资产减值》的规定对使用权资产计提减值准备。该减值准备一经计提，不得转回。

5、如果在租赁期内A公司回购了C公司的股权，则相当于其归还了欠款。根据《企业会计准则第23号——金融资产转移（2017年修订）》第十二条等相关规定，应收账款余额应相应终止确认，相关的应收款项终止确认损益计入回购当期的损益。

6、如果在租赁期内双方均未提出回购C公司的股权，则补充协议结束（2018年10月），B公司取得对C公司的控制权，C公司合并进B公司，同时终止确认相关应收款项。这时，该合并事项按照非同一控制下企业合并处理，合并成本为届时的该部分应收款项账面价值，即1.06亿元减去累计的租金和坏账准备。