**国际会计准则第21号——汇率变动的影响**

2001年4月，国际会计准则理事会（“理事会”）采用《国际会计准则第21号——汇率变动的影响》，该准则最初由国际会计准则委员会于1983年12月发布。《国际会计准则第21号——汇率变动的影响》取代了《国际会计准则第21号——汇率变动影响的会计》（1983年7月发布）。

2003年12月，作为其技术项目初始议程的一部分，理事会发布了修订后的《国际会计准则第21号》。修订后的准则也包含了三个相关解释公告中的指引（《解释公告第11号——外汇：严重货币贬值所导致的损失的资本化》、《解释公告第19号——报告货币：根据〈国际会计准则第21号〉和〈国际会计准则第29号〉的财务报表计量和列报》和《解释公告第30号*——*报告货币：
从计量货币到列报货币的折算》）。理事会还修订了《解释公告第7号——引入欧元》。

理事会在2005年12月修订了《国际会计准则第21号》，规定某几种由货币性项目引起的汇兑差额应该被单独确认为权益。

其他国际财务报告准则《国际会计准则第21号》微小修订。它们包括《对国际财务报告准则的改进》（2010年5月发布），《国际财务报告准则第10号——合并财务报表》（2011年5月发布），《国际财务报告准则第11号——合营安排》（2011年5月发布），《国际财务报告准则第13号——公允价值计量》（2011年5月发布），《其他综合收益项目的列报》（对《国际会计准则第1号》的修订）（2011年6月发布）、《国际财务报告准则第9号——金融工具》（套期会计和对《国际财务报告准则第9号》、《国际财务报告准则第7号》及《国际会计准则第39号》的修订）（2013年11月发布）以及《国际财务报告准则第9号——金融工具》（2014年7月发布）、《国际财务报告准则第16号——租赁》（2016年1月发布）以及《对国际财务报告准则中〈概念框架〉的修订》（2018年3月发布）。

目录

起始段落

国际会计准则第21号——汇率变动的影响

[目标](#_bookmark1) 1

[范围](#范围) 3

[定义](#定义) 8

[对定义的](#对定义的详细说明)[详细说明](#_bookmark0) 9

[本](#本准则规定的方法摘要)[准则规定的方法摘要](#_bookmark0) 17

[按](#_bookmark19)[功能货币报告](#_bookmark0)

[外币交易](#_bookmark19) 20

[初始](#初始确认)[确认](#_bookmark0) 20

[在](#在以后报告期末的报告)[以后报告期末的报告](#_bookmark0) 23

[汇兑](#汇兑差额的确认)[差额的确认](#_bookmark0) 27

[功能](#功能货币变更)[货币变](#_bookmark0)更 35

[功能](#_bookmark24)[货币以外的列报货币](#_bookmark0)[的使用](#_bookmark24) 38

[折算](#折算为列报货币)[为列报货币](#_bookmark0) 38

境外经营的折算 44

境外经营的处置[或部分处置](#_bookmark0) 48

[全部](#全部汇兑差额的纳税影响)[汇兑差额的纳税影响](#_bookmark0) 50

[披露](#_bookmark29) 51

[生效日期](#_bookmark30)[和过渡性规定](#_bookmark0) 58

[其他](#_bookmark31)[文告的撤销](#_bookmark0) 61

[附录](#附录)

[对](#附录)[其他文告的修订](#_bookmark0)

[理事会](#理事会批准2003年12月发布的国际会计准则第21号)[批准2003年12月发布的《国际会计准则第21号》](#_bookmark0)

[理事会](#_bookmark34)[批准2005年12月发布的《境外经营净投资》](#_bookmark0)
<#_bookmark34>[（对《国际会计准则第21号》的修订）](#_bookmark0)

[结论基础](#_bookmark0)

# 国际会计准则第21号——汇率变动的影响

## 目标

1
主体的境外业务可能有两种方式，它可能进行[外币交易](#_bookmark8)或[拥有境外经营。](#境外经营指报告主体的子公司联营企业合营安排或分支机构中其经营活动在报告主体所在国境外进行或使用报告主体所用货币以外的货币的主体)另外，主体可能以外币列报其财务报表。本准则旨在规范如何将外币交易和境外经营包括在主体的财务报表中，以及如何将财务报表折算为[列报货币。](#_bookmark13)

2 [主要问题是使用何种汇率](#_bookmark6)以及如何在财务报表中报告汇率变动的影响。

## 范围

#### 3 本准则应适用于：1

**(1)**
[**外币交易和余额的会计处理**](#_bookmark8)**，但适用《国际财务报告准则第9号——金融工具》的衍生工具交易和余额除外；[参照：《国际财务报告准则第9号》第2.1段至第2.7段和B2.1段至B2.6段]**

**(2)
通过合并报表方式或权益法核算方式纳入主体财务报表中的**[**境外经营，**](#境外经营指报告主体的子公司联营企业合营安排或分支机构中其经营活动在报告主体所在国境外进行或使用报告主体所用货币以外的货币的主体)**其**[**经营成果**](#境外经营指报告主体的子公司联营企业合营安排或分支机构中其经营活动在报告主体所在国境外进行或使用报告主体所用货币以外的货币的主体)**和财务状况的外币折算；以及**

**(3) 将主体的经营成果和**[**财务状况折算为列报货币。**](#_bookmark13)

4
[《国际财务报告准则第9号》适用于多种外币](#_bookmark8)衍生工具的会计处理，因此，这些外币衍生工具不适用本准则。但是，那些不适用《国际财务报告准则第9号》的外币衍生工具（例如，某些嵌入其他合同的外币衍生工具）则适用本准则。此外，如果主体需要将与衍生工具相关的金额从[功能货币](#_bookmark10)折算为[列报货币，也适用本准则。](#_bookmark13)

5
本准则不涉及外币项目的套期会计，包括对境外经营净投资进行的套期。**[参照：第15段和第15A段以及《国际财务报告准则第9号》第6.5.13段和第6.5.14段]**套期会计由《国际财务报告准则第9号》规范。**[参照：《国际财务报告准则第9号》第6章]**

6
本准则适用于主体以外币反映的财务报表的列报，并对将由此形成的财务报表表述为遵循**[参照：《国际会计准则第1号》第15段至第24段]**国际财务报告准则作出了规定。对于将财务信息折算为外币的，如果不符合这些规定，本准则具体说明了应披露的信息。**[参照：第57段]**

7
本准则不适用于现金流量表中由外币交易形成的现金流量的列报[境外经营](#境外经营指报告主体的子公司联营企业合营安排或分支机构中其经营活动在报告主体所在国境外进行或使用报告主体所用货币以外的货币的主体)现金流量的折算。（参见《国际会计准则第7号——现金流量表》**[参照：《国际会计准则第7号》第25段至第28段]**）。

\_________________________________________________________________\_  
1 见《解释公告第7号——引入欧元》

## 定义

#### 8 本准则使用的下列术语，其含义为：

**期末汇率，**[**指报告期末的**](#_bookmark14)**即期汇率。**

**汇兑差额，指以不同的汇率将一定数量单位的一种货币折算为另外一种货币而产生的差额。**

**汇率，指两种货币兑换的比率。**

#### 公允价值，指市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能收到或转移一项负债所需支付的价格。（参见《国际财务报告准则第13号——公允价值计量》）。

**外币，**[**指主体功能货币以外的货币。**](#_bookmark10)

#### 境外经营，指报告主体的子公司、联营企业、合营安排或分支机构中，其经营活动在报告主体所在国境外进行或使用报告主体所用货币以外的货币的主体。

**功能货币，指主体经营所处的主要经济环境中的货币。**

**[参照：**

[**第9段至第14段**](#功能货币)

**结论基础的BC4段至BC9段]**

**集团，指母公司及其所有子公司。**

**货币性项目，指主体持有的货币和将以固定或可确定金额的货币收取的资产或偿付的负债。**

**[参照：第16段]**

**境外经营净投资，指报告主体在境外经营净资产中享有的权益金额。**

#### [参照：第15段和第15A段]

**列报货币，指列报财务报表的货币。**

**即期汇率，指**[**立即交付的汇率。**](#_bookmark6)

## 对定义的详细说明

### 功能货币

#### [参照：

**第8段**

**结论基础的BC4段至BC9段]**

9
主体经营所处的主要经济环境通常是其主要产生和支出现金的环境。主体在确定其功能货币时，应考虑以下因素：

(1) 该货币：

①
主要影响商品和劳务销售价格的货币（通常以该货币进行商品和劳务的计价和结算）；并且

② 其竞争力和规则对商品和劳务的销售价格起主要决定作用的国家的货币。

(2)
主要影响提供商品或劳务所需人工、材料和其他费用的货币（通常以该货币进行上述费用的计价和结算）。

10 [以下因素也可能提供确定主体功能货币的](#_bookmark10)[依据：](#_bookmark10)

(1) 融资活动获得的资金（即发行债务工具和权益工具）所使用的货币。

(2) 通常保存从经营活动中收取款项时所使用的货币。

11
[在确定境外经营的功能货币及其功能](#_bookmark10)[货币](#_bookmark10)是否[与报告主体](#境外经营指报告主体的子公司联营企业合营安排或分支机构中其经营活动在报告主体所在国境外进行或使用报告主体所用货币以外的货币的主体)（本准则提及的报告主体是指拥有境外经营的主体，其境外经营可以是其子公司、分支机构、联营企业或合营安排）的功能货币相同时，还应考虑以下因素：

(1)
境外经营所从事的活动是视同报告主体的延伸，还是拥有重大的自主性。前一种情况，例如，境外经营只限于销售从报告主体进口的商品并将收入汇回报告主体；后一种情况，例如，[经营积累的现金和其他货币性项目、](#_bookmark11)发生的费用、产生的收益以及安排的借款主要使用当地货币。

(2) 与报告主体的交易在境外经营活动中所占比例是高还是低。

(3) 境外经营活动产生的现金流量是否直接影响报告主体的现金流量、是否可以随时汇回。

(4)
在报告主体不提供资金的情况下，境外经营活动产生的现金流量是否足以偿还现有债务和正常情况下可预期的债务。

12
[在上述指标混在一起且功能货币](#_bookmark10)不明显的情况下，管理层运用其判断以确定功能货币，该货币最能如实反映**[参照：《概念框架》第2.12段和第2.13段]**基础交易、事项和环境的经济影响。**注1**在具体运用此方法时，管理层应首先考虑第9段中的主要指标，然后考虑第10段和第11段中的指标，这两段中的指标是为了对确定一个主体的功能货币提供额外支持证据而设计的。

13
[主体的功能货币](#_bookmark10)反映了与其相关的基础交易、事项和环境。因此，功能货币一旦确定就不应变更，除非那些基础交易、事项和环境发生变化。

14
如果功能货币是恶性通货膨胀经济**[参照：《国际会计准则第29号》第3段]**货币，则主体财务报表应按照《国际会计准则第29号——恶性通货膨胀经济中的财务报告》进行重述。主体不能通过诸如采用按照本准则确定的功能货币以外的其他货币（例如，其母公司的功能货币）作为其功能货币而避免按照《国际会计准则第29号》进行重述。

### [境外经营净投资](#_bookmark12)

15
[主体可能有](#_bookmark11)应收或应付境外经营的[货币性项目。](#境外经营指报告主体的子公司联营企业合营安排或分支机构中其经营活动在报告主体所在国境外进行或使用报告主体所用货币以外的货币的主体)在可预见的未来既未打算也不大可能进行结算的项目，实质上是主体对该境外经营的净投资的一部分，应当按照第32段和第33段进行会计处理。这类货币性项目可能包括长期应收款或长期贷款，但不包括应收账款或应付账款。

15A
[第15段中所指的有](#_bookmark11)应收或应付境外[经营](#境外经营指报告主体的子公司联营企业合营安排或分支机构中其经营活动在报告主体所在国境外进行或使用报告主体所用货币以外的货币的主体)的货币性[项目](#境外经营净投资)的主体可以是集团的任一子公司。例如，某主体有两个子公司，子公司A和子公司B。子公司B属于境外经营。子公司A贷款给子公司B。如果在可预见的未来，子公司A对子公司B的长期贷款既未打算也不大可能进行结算，则该项长期贷款应作为主体对子公司B的净投资的一部分。该规定同样适用于子公司A也是境外经营的情况。

#### [参照：结论基础的BC25A段至BC25F段]

### 货币性项目

16
[货币性项目的本质特征](#_bookmark11)是收取（或交付）固定或可确定金额货币的权利（或义务），例如，以现金支付的退休金和其他雇员福利，以现金结算的准备，租赁负债，以及确认为负债的现金股利。类似地，一份收取（或交付）可变数量的主体自身权益工具或可变金额的资产的合同，如果要收取（或交付）的公允价值等于一个固定或可确定的货币的金额，那么这也属于货币性项目。相反，非货币性项目的本质特征是没有按固定或可确定金额收取的权利（或交付的义务），例如，商品和劳务的预付金额，商誉，无形资产，存货，不动产、厂场和设备、使用权资产**[参照：《国际财务报告准则第16号》附录一（使用权资产的定义）]**以及将通过交付非货币性资产进行结算的准备。

## 本准则规定的方法摘要

17
在编制财务报表时，每个主体——无论是单独主体，[还是拥有境外经营的主体](#境外经营指报告主体的子公司联营企业合营安排或分支机构中其经营活动在报告主体所在国境外进行或使用报告主体所用货币以外的货币的主体)（例如，母公司）或境外经营（例如，子公司或分支机构）——都应按照第9段至第14段确定其功能货币。主体应按照第20段至第37段和第50段将外币项目折算为其功能货币并报告这种折算的影响。**注2**

#### [参照：《国际财务报告准则第1号》第7段]

18
许多报告主体包括多个个别主体（例如，一个集团由一个母公司及一个或多个子公司组成）。各种类型的主体，无论是否集团成员，都可能拥有对联营企业或合营安排的投资。这些主体也可能拥有分支机构。必须将集团内每个个别主体的经营成果和财务状况折算为报告主体列报其财务报表的货币。本准则允许采用任意一种（或几种）货币作为报告主体的列报货币。报告主体内任何个别主体，如果[功能货币](#_bookmark10)不同于列报货币，其经营成果和财务状况都应该按照第38段至第50段进行折算。

19
本准则也允许某一单独主体在编制财务报表时、或某一主体在按照《国际会计准则第27号——单独财务报表》编制单独财务报表时，以任意一种或几种货币列报其财务报表。[如果主体的列报货币](#_bookmark13)不同于其[功能](#_bookmark10)[货币](#_bookmark10)，该主体的经营成果和财务状况也应按照第38段至第50段折算为列报货币。

## 按功能货币报告外币交易

## 初始确认

20 [外币](#_bookmark8)交易是指以外币计价或者结算的交易，主要包括下列交易：

(1) 买入或卖出以外币计价的商品或劳务；

(2) 由于借入或借出资金而形成的外币应付或应收款项；或者

(3) 取得或处置以外币计价的资产，或者发生或结算以外币计价的负债。

#### 21 [外币](#_bookmark8)交易应在初始确认时以[功能货币](#_bookmark10)记录，按交易发生日[参照：第22段]功能货币和外币之间的即期汇率折算。

22
交易发生日，指按照国际财务报告准则的规定，交易首次符合确认条件的日期。**[注：《国际财务报告解释公告第22号》规定了主体预收外币对价的交易中使用的汇率]**为便于操作，常常采用交易发生日实际汇率的近似汇率。例如，一个星期或一个月的平均汇率可以用于当期发生的所有同种货币的外币交易。
但是，如果汇率波动时，使用当期平均汇率就不适当了。

## 在以后报告期末的报告

#### 23 在每一个报告期末：

**(1)**
[**外币**](#_bookmark8)[**货币性项目**](#_bookmark11)**应按**[**期末汇率**](#_bookmark4)**折算；**

**(2)
以历史成本计量的外币非货币性项目应按交易发生日[参照：第22段]汇率折算；并且**

**(3)
以公允价值[参照：《国际财务报告准则第13号》]计量的外币非货币性项目应按公允价值计量日的汇率折算。**

24
一个项目的账面金额应结合其他相关国际财务报告准则共同确定。例如，按照《国际会计准则第16号——不动产、厂场和设备》，不动产、厂场和设备可能以公允价值**[参照：《国际会计准则第16号》第31段]**或以历史成本**[参照：《国际会计准则第16号》第30段]**计量。无论其账面金额是按历史成本为基础确定还是按公允价值为基础确定，如果该金额以[外币](#_bookmark8)确定，应按照本准则折算为[功能货币](#_bookmark10)。

25
某些项目的账面金额通过比较两个或多个金额确定。例如，按照《国际会计准则第2号——存货》，存货的账面金额按成本**[参照：《国际会计准则第2号》第10段至第27段]**和可变现净值**[参照：《国际会计准则第2号》第28段至第33段]**孰低确定**[参照：《国际会计准则第2号》第9段]**；类似地，按照《国际会计准则第36号——资产减值》，如果有迹象表明某项资产发生了减值**[参照：《国际会计准则第36号》第7段至第17段]**，则该项资产的账面金额应按照考虑可能发生的减值损失前的账面金额和可收回金额孰低确定。**[参照：《国际会计准则第36号》第59段]**如果该资产属于非货币性项目并且[以外币计量时](#_bookmark8)，其账面金额应通过比较以下项目确定：

(1)
[成本或账面金额（视情况而定），](#_bookmark6)按照该项金额确定日的汇率（对按历史成本计量的项目而言，即为交易发生日**[参照：第22段]**汇率）折算；以及

(2)
可变现净值或可收回金额（视情况而定），按照该项价值确定日的汇率（即报告期末的期末汇率）折算。

以上比较的结果可能是，以[功能货币](#_bookmark10)比较时需确认减值损失，而以外币比较时无需确认减值损失，反之亦然。

26
[当存在多个汇率](#_bookmark6)可供选择时，使用的汇率是如果交易或余额所反映的未来现金流量在计量日发生时可用来结算该现金流量的汇率。如果两种货币之间暂时缺少可兑换性，使用的汇率是日后两种货币第一次可以兑换时的汇率。

## 汇兑差额的确认

27
如第3(1)段和第5段中指出的，《国际财务报告准则第9号》规范外币项目的套期会计。应用套期会计规定主体对某些汇兑差额采用不同于本准则所规定的方法进行会计处理，
例如，《国际财务报告准则第9号》规定在套期有效的范围内，符合现金流量套期中套期工具规定的货币性项目的汇兑差额初始计入其他综合收益。**[参照：《国际财务报告准则第9号》第6.5.11(2)段]**

#### 28 由于结算货币性项目或折算货币性项目时采用不同于当期初始确认时折算所采用的汇率或折算前期财务报表所用的汇率而产生的[汇兑差额](#_bookmark5)，应在其形成的当期计入损益，但按第32段处理的汇兑差额除外。

29
当交易发生日**[参照：第22段]**与结算日之间汇率发生变动时，由外币交易形成的[货币性项目](#_bookmark11)将产生[汇兑差额](#_bookmark5)。如果交易在其发生的会计期内结算，所有的汇兑差额均应在当期确认。但是，如果交易在以后会计期内结算，则自当期至结算期之间的各会计期间确认的汇兑差额应按各期的[汇率](#_bookmark6)变动确定。

#### 30 如果一项非货币性项目产生的利得或损失计入其他综合收益，该项利得或损失的汇兑部分也应当计入其他综合收益。相反，如果一项非货币性项目的利得或损失计入损益，该项利得或损失的汇兑部分也应当计入损益。

31
其他国际财务报告准则规定某些利得和损失计入其他综合收益。例如，《国际会计准则第16号》规定将不动产、厂场和设备的重估价产生的利得和损失计入[其他综合收益](#_bookmark8)。如果这项资产以外币计量，本准则第23(3)段规定重估金额应按价值确定日的汇率折算，由此产生的汇兑差额也要计入其他综合收益。

#### 32 构成报告主体境外经营净投资（参见第15段）的那部分货币性项目所形成的汇兑差额，应在报告主体单独财务报表中或在境外经营的个别财务报表中计入损益。在同时包括境外经营和报告主体的财务报表 （例如，境外经营是子公司时的合并财务报表）中，这些汇兑差额在初始确认时，应计入其他综合收益，并且在对该净投资进行处置时，按照第48段将其从权益重分类至损益。

33
如果货币性项目构成报告主体境外经营净投资的一部分**[参照：第15段和第15A段]**，并以报告主体的功能货币计价，则按照第28段，境外经营的个别财务报表中会出现汇兑差额。如果该项目以境外经营的功能货币计价，则按照第28段，报告主体的单独财务报表中会出现汇兑差额。如果这些项目以不同于报告主体和境外经营的功能货币的货币计价，则按照第28段，报告主体的单独财务报表和境外经营的个别财务报表中会出现汇兑差额。在同时包含境外经营和报告主体的财务报表（即合并境外经营或通过权益法核算境外经营的财务报表）中，这些汇兑差额计入其他综合收益。

34
如果一个主体以功能货币以外的货币登记账簿和记录，则在主体编制其财务报表时，所有金额都要按照第20段至第26段折算为功能货币。由此形成一种情况：按功能货币计价的金额与这些项目最初就以功能货币记录形成的金额一致。例如，货币性项目按期末汇率折算为功能货币，以历史成本计量的非货币性项目应按照导致这些项目得以确认的交易发生日**[参照：第22段]**汇率折算。

## 功能货币变更

#### 35 如果主体的功能货币发生变更，主体应于变更之日起对新功能货币的折算程序采用未来适用法[参照：第37段]。

36
如第13段中指出的，主体的功能货币反映了与主体相关的基础交易、事项和环境。因此，功能货币一旦确定，只能在那些基础交易、事项和环境发生变化后变更。例如，对商品和劳务的销售价格产生重要影响的货币的变化可能导致主体功能货币变更。

37
功能货币变更的影响应采用未来适用法进行会计处理。也就是说，所有项目应按照变更之日的汇率折算为新的功能货币。由此形成的非货币性项目的折算金额作为其历史成本。之前按照第32段和第39(3)段计入其他综合收益的折算境外经营产生的汇兑差额，直到该境外经营被处置时才能由权益重分类至损益。

## 功能货币以外的列报货币的使用

#### [参照：结论基础的BC10段至BC14段]

## 折算为列报货币

38
主体可以按任意一种（或几种）货币列报其财务报表。如果列报货币不同于主体的功能货币，其经营成果和财务状况需要折算为列报货币。例如，当集团由使用不同功能货币的多个个别主体构成时，所有主体的经营成果和财务状况需要按同一种货币表述以便列报合并财务报表。

#### 39 当主体的功能货币不是恶性通货膨胀经济[参照：《国际会计准则第29号》第3段]货币时，其经营成果和财务状况应按照以下程序折算为另一币种的列报货币反映：

**(1)
所列报的每一财务状况表（即包括比较信息[参照：《国际会计准则第1号》第38段至第44段]）中的资产、负债，应以相应财务状况表日的期末汇率进行折算；**

**(2)
列报损益及其他综合收益的每一报表（即包括比较信息）中的收益和费用项目，应以交易发生日的汇率进行折算；并且**

**(3) 产生的所有汇兑差额应计入其他综合收益。**

40
出于可行性的原因，常常采用交易发生日**[参照：第22段]**汇率的近似汇率折算收益和费用项目，例如，当期平均汇率。但是，如果汇率波动很大时，使用当期平均汇率就不适当了。

41 以下事项导致第39(3)段所提及的汇兑差额的形成：

(1) 按交易发生日**[参照：第22段]**汇率折算收益和费用，按期末汇率折算资产和负债；

(2) 以不同于前期期末汇率的当期期末汇率折算期初净资产。

这些汇兑差额不能计入损益，因为汇率变动对经营活动所产生的当期及未来现金流量几乎没有或不直接产生影响。境外经营被处置之前，累积汇兑差额应作为单列权益项目列报。如果汇兑差额与已合并但不是全资拥有的境外经营有关，则因折算而产生的并应归属于非控制性权益的累积汇兑差额，应在合并财务状况表中分配计入非控制性权益，并确认为其组成部分。

#### 42 如果主体的功能货币是恶性通货膨胀经济[参照：《国际会计准则第29号》第3段]货币，其经营成果和财务状况应按照以下程序折算为另一币种的列报货币反映：

**(1)
所有金额（即资产、负债、权益项目、收益和费用项目金额，包括比较金额）应按最近财务状况表日的期末汇率进行折算；除了**

**(2)
如果金额折算为非恶性通货膨胀经济货币，则比较金额应当是在相关以前年度财务报表中作为当年金额列示的那些金额（即无须根据期后发生的价格变动或汇率变动进行调整）。**

| **1 重大会计政策，以及在应用会计政策过程中所作的、对财务报表中确认的金额具有最重大影响的判断（《国际会计准则第1号》第117段至第124段）；** **2 导致下一财务年度资产和负债的账面金额出现重要调整的重大风险的估计不确定性的来源，可包括敏感性分析（《国际会计准则第1号》第125段至第133段）；以及** **3 对主体获取或使用集团资产、清偿集团负债的能力的重大限制的性质和程度，或与其合营企业或联营企业相关的重大限制的性质和程度（《国际财务报告准则第12号――在其他主体中权益的披露》第10段、第13段、第20段和第22段）** **解释委员会得出结论认为，国际财务报告准则中的原则和规定为主体评估在上述情况下，是否使用官方汇率将境外经营的经营成果和财务状况折算为列报货币提供了充分的基础。因此，解释委员会决定不将此事项纳入其准则制定议程。** |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|  **注4 [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》20年月议程决议，“《国际会计准则第21号――汇率变动的影响》”** 解释委员会收到请求，询问关于             **(2)**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |

|   |                |
|---|----------------|

|   |             |
|---|-------------|

**43
如果主体的功能货币是恶性通货膨胀经济[参照：《国际会计准则第29号》第3段]货币，其财务报表在采用第42段规定的折算方法之前，应当按照《国际会计准则第29号》进行重述，但是折算为非恶性通货膨胀经济货币的比较项目金额除外（参见第42(2)段）。如果主体所处的经济环境不再处于恶性通货膨胀，从而该主体不再继续按照《国际会计准则第29号》重述财务报表，则主体应以停止重述财务报表之日的物价水平所重述的金额作为历史成本，将其折算为列报货币。**

|   |          |
|---|----------|

## 境外经营的折算

44
将境外经营的经营成果和财务状况折算为列报货币，以便该境外经营通过合并**[参照：《国际财务报告准则第10号》附录一（合并财务报表的定义），第19段至第26段和B86段至B99段]**或权益法核算被包括在报告主体的财务报表中，则除了适用第38段至第43段外，还应适用第45段至第47段。

45
境外经营的经营成果和财务状况并入报告主体的经营成果和财务状况时，应遵循正常的合并报表程序，**[参照：《国际财务报告准则第10号》的B86段]**例如，抵销子公司的集团内部往来余额以及集团内部交易（参见《国际财务报告准则第10号——合并财务报表》）。但是，如果在合并财务报表中没有反映汇率变动的影响，则集团内部短期或长期的货币性资产（或负债）不得与相应的集团内部的货币性负债（或资产）相互抵销。这是因为货币性项目代表着将一种货币转换成另一种货币的承诺，并且它使报告主体面临因汇率波动而产生利得或损失的风险。相应地，在报告主体的合并财务报表中，这种汇兑差额将被计入损益；或者，如果它是由于第32段所描述的情况所引起的，则应计入其他综合收益并作为单列权益项目进行累积，直到该境外经营被处置为止。

46
当境外经营财务报表的报告日与报告主体的不一致，境外经营通常按照报告主体财务报表的报告日编制补充报表。如果两个日期相差不超过三个月并且已对两个日期之间发生的重大交易或其他事项的影响进行了调整，《国际财务报告准则第10号》也允许采用不同日期而不编制补充报表。**[参照：《国际财务报告准则第10号》的B93段]**在这种情况下，境外经营的资产和负债应按其报告期末的汇率折算。按照《国际财务报告准则第10号》，如果境外经营的报告期末与报告主体报告期末之间汇率波动重大，应进行调整。按照《国际会计准则第28号》（2011年修订），对联营企业和合营企业运用权益法时采用同样的方法。

#### 47 在购买境外经营时产生的商誉以及由于取得该境外经营而对资产和负债的账面金额所进行的公允价值调整，应作为该境外经营的资产和负债进行会计处理。因此，商誉和对资产和负债的账面金额所进行的公允价值调整应以境外经营的功能货币表述，并按照第39段和第42段的规定按期末汇率折算。

**[参照：结论基础的BC26段至BC32段]**

## 境外经营的处置或部分处置

#### [参照：结论基础的BC33段BC34段]

**48
在处置境外经营时，与该境外经营相关的、计入其他综合收益并作为单列权益项目进行累积的累积汇兑差额，应在确认处置境外经营的利得或损失时，从权益重分类至损益（作为重分类调整）（参见《国际会计准则第1号——财务报表的列报》（2007年修订））。**

**[参照：《国际财务报告解释公告第16号》第17段]**

48A
除了处置主体在境外经营中的全部权益以外，以下的部分[处置也作为处置境外经营](#境外经营指报告主体的子公司联营企业合营安排或分支机构中其经营活动在报告主体所在国境外进行或使用报告主体所用货币以外的货币的主体)进行会计处理：

(1)
当部分处置涉及对包含境外经营的子公司失去控制权时，不论主体在部分处置后是否保留对原子公司的非控制性权益；以及

(2)
当部分处置了在包含境外经营的合营安排或联营企业中的权益后，剩余权益是包含境外经营的金融资产。

#### [参照：结论基础的BC36段至BC40段]

48B
在处置包含境外经营的子公司时，与其境外经营相关的归属于非控制性权益的累积汇兑差额应该终止确认，但不应重分类至损益。

**48C
在部分处置包含境外经营的子公司时，主体应按相应比例将计入其他综合收益的累积汇兑差额重新归属于该境外经营的非控制性权益。在其他部分处置境外经营中，主体应仅将计入其他综合收益的累积汇兑差额按相应比例重分类至损益。**

48D
部分处置主体在境外经营中的权益，指主体在境外经营中所有权权益的减少，但第48A段中作为处置进行会计处理的减少除外。

49
主体可通过出售、清算、返还股本或放弃全部或部分权益等方式处置或部分处置其在境外经营中的权益。境外经营账面金额的减记，不管是因为其自身的亏损还是因为投资者计提减值准备造成的，都不能算是部分处置。因此，在减记时，不能将计入其他综合收益的汇兑利得或损失重分类至损益。

#### [参照：结论基础的BC35段]

## 全部汇兑差额的纳税影响

50
外币交易的利得损失，以及将主体（包括境外经营）的经营成果和财务状况折算为另一种货币时所形成的汇兑差额可能都会产生纳税影响，相关的纳税影响适用《国际会计准则第12号——所得税》。

## 披露

#### 51 对于集团而言，第53段和第55段至第57段中的“功能货币”指的是母公司的功能货币。

**52 主体应披露：**

**(1)
计入当期损益的汇兑差额，但是按照《国际财务报告准则第9号》以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融工具所产生的汇兑差额除外；以及**

**(2)
计入其他综合收益并作为单列权益项目进行累积的汇兑差额净额，以及该汇兑差额净额在期初和期末之间的调节。**

**53
如果列报货币不同于功能货币，应说明这一事实，同时，披露所使用的功能货币以及使用另一币种的列报货币的原因。**

**54
如果报告主体或重要的境外经营的功能货币发生变更，则应披露这一事实，同时，披露功能货币变更的原因。**

**55
如果主体以不同于其功能货币的其他货币列报财务报表，则只有当其财务报表遵循了国际财务报告准则的所有规定，包括第39段和第42段所规定的折算方法时，才能称这些财务报表遵循了国际财务报告准则。**

56
主体有时在未满足第55段规定的情况下，以其功能货币以外的其他货币列报财务报表或其他财务信息，例如，主体可能只将从财务报表中选定的项目转换为另一货币。或者，功能货币不是恶性通货膨胀经济**[参照：《国际会计准则第29号》第3段]**货币的主体可能按最近的期末汇率对所有项目进行折算从而将财务报表转换成另一货币。这些转换都不符合国际财务报告准则，应按照第57段的规定进行披露。**[参照：结论基础的BC14段]**

#### 57 如果主体以其功能货币或列报货币以外的货币列示财务报表或其他财务信息且不符合第55段的规定，它应：

**[参照：结论基础的BC14段]**

**(1) 明确指出该信息为补充信息，以与遵循国际财务报告准则的信息相区别；**

**(2) 披露用以列示补充信息的货币；并且**

**(3) 披露该主体的功能货币和用来确定补充信息的折算方法。**

## 生效日期和过渡性规定

## 

58
主体应对自2005年1月1日或之后开始的年度期间采用本准则。鼓励提前采用。如果主体在2005年1月1日之前开始的期间采用本准则，则应披露这一事实。

58A
2005年12月发布的《境外经营净投资》（对《国际会计准则第21号》的修订），增加了第15A段并修订了第33段。主体应对自2006年1月1日或之后开始的年度期间采用这些修订。鼓励提前采用。

59
主体应对首次采用本准则的财务报告期期初之后发生的所有购买活动以未来适用法采用第47段。允许对以前的购买活动追溯应用第47[段。](#境外经营指报告主体的子公司联营企业合营安排或分支机构中其经营活动在报告主体所在国境外进行或使用报告主体所用货币以外的货币的主体)对于采用未来适用法但在本准则首次采用日前发生的对境外经营的购买，主体不应重述以前年度。相应地，如果恰当，可以将购买过程中产生的商誉和公允价值调整作为主体的资产和负债，而不是作为境外经营的资产和负债。因此，上述商誉和公允价值调整或者已经以主体的功能货币表述，或者按购买日的汇率对作为外币非货币性项目进行表述。

60
所有因采用本准则而产生的其他变化，应按照《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》的规定进行会计处理。

60A
《国际会计准则第1号》（2007年修订）修订了国际财务报告准则使用的术语。另外，该准则还修订了第27段、第30段至第33段、第37段、第39段、第41段、第45段、第48段和第52段。主体应自2009年1月1日或之后开始的年度期间采用上述修订。如果主体提前采用《国际会计准则第1号》（2007年修订），这些修订也应适用于提前采用的期间。

60B
《国际会计准则第27号》（2008年修订）增加了第48A段至第48D段，并且修订了第49段。主体应自2009年7月1日或之后开始的年度期间按未来适用法采用这些修订。如果主体提前采用《国际会计准则第27号》（2008年修订），这些修订也适用于提前采用的期间。

60C [已删除]

60D
2010年5月发布的《对国际财务报告准则的改进》修订了第60B段。主体应自2010年7月1日之后开始的年度期间采用这些修订。允许提前采用。

60E [已删除]

60F
2011年5月发布的《国际财务报告准则第10号》和《国际财务报告准则第11号——合营安排》修订了第3(2)段、第8段、第11段、第18段、第19段、第33段、第44段至第46段和第48A段。主体在采用《国际财务报告准则第10号》和《国际财务报告准则第11号》时应采用这些修订。

60G
2011年5月发布的《国际财务报告准则第13号》修订了第8段中公允价值的定义和第23段。主体在采用《国际财务报告准则第13号》时需采用这些修订。

60H
2011年6月发布的《其他综合收益项目的列报》（对国际会计准则第1号的修订）修订了第39段的内容。主体在采用2011年6月修订的《国际会计准则第1号》时应采用这些修订。

#### [参照：《国际会计准则第1号》结论基础的BC105A段BC105B段]

60I [已删除]

60J
2014年7月发布的《国际财务报告准则第9号》修订了第3段、第4段、第5段、第27段和第52段内容，并且删除了第60C段、第60E段和第60I段。主体在采用《国际财务报告准则第9号》时应采用这些修订。

60K
2016年1月发布的《国际财务报告准则第16号——租赁》修订了第16段。主体应在采用《国际财务报告准则第16号》时采用这些修订。

## 其他文告的撤销

61 本准则取代了《国际会计准则第21号——汇率变动的影响》（1993年修订）。

62 本准则取代了以下解释公告：

(1) 《解释公告第11号——外汇：严重货币贬值所导致的损失的资本化》；

(2)
《解释公告第19号——报告货币：根据〈国际会计准则第21号〉和〈国际会计准则第29号〉的财务报表计量和列报》；以及

(3) 《解释公告第30号——报告货币：从计量货币到列报货币的折算》。

# 附录

**对其他文告的修订**

本附录中的修订应适用于自2005年1月1日或以后日期开始的年度期间。如果主体提前采用本准则，这些修订也应适用于提前采用的期间。

\* \* \* \* \*

2003年发布本准则时包含在本附录中的修订已经体现在本书收录的相关文告中。

## 理事会批准2003年12月发布的《国际会计准则第21号》

国际会计准则理事会14名位理事同意批准发布《国际会计准则第21号——汇率变动的影响》（2003年修订）

David Tweedie 爵士 主席

Thomas E Jones 副主席

Mary E Barth

Hans-Georg Bruns

Anthony T Cope

Robert P Garnett

Gilbert Gélard

James JLeisenring

Warren J McGregor

Patricia L O’Malley

Harry K Schmid

John T Smith

Geoffrey Whittington

Tatsumi Yamada

## 理事会批准2005年12月发布的《境外经营净投资》（对《国际会计准则第21号》的修订）

国际会计准则理事会的14位理事同意批准发布《境外经营净投资》（对《国际会计准则第21号》的修订）

David Tweedie 爵士 主席

Thomas E Jones 副主席

Mary E Barth

Hans‑Georg Bruns

Anthony T Cope

Jan Engström

Robert P Garnett

Gilbert Gélard

James J Leisenring

Warren J McGregor

Patricia L O’Malley

John T Smith

Geoffrey Whittington

Tatsumi Yamada
