**国际会计准则第26号**

**——退休福利计划的会计和报告**

2001年4月，国际会计准则理事会采纳了最初由国际会计准则委员会于1987年1月发布的《国际会计准则第26号——退休福利计划的会计和报告》。

**目录**

**国际会计准则第26号——退休福利计划的会计和报告**

起始段落

**范围  1**

**定义 8**

**设定提存计划  13**

**设定受益计划  17**

**承诺退休福利的精算现值  23**

**精算评估频率  27**

**财务报表内容  28**

**全部计划  32**

**计划资产的估值  32**

**披露  34**

**生效日期 37**

| 《国际会计准则第26号——退休福利计划的会计和报告》由第1段至第37段组成。所有段落都具有同等效力，但国际会计准则理事会在采纳本准则时保留了原国际会计准则委员会的段落格式。本准则应结合《国际财务报表准则前言》和《财务报告概念框架》的内容一并阅读。在缺乏明确指南的情况下，《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》规定了选择和应用会计政策的基础。**[参照：《国际会计准则第8号》第10段至第12段]** |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

**国际会计准则第26号**

**——退休福利计划的会计和报告**

**范围**

**1 本准则适用于退休福利计划所编制的财务报表。**

2
退休福利计划有时采用其他名称，如“养老金方案”，“退休金方案”或“退休福利方案”。本准则将退休福利计划作为独立于计划参与者的雇主的报告主体。其他各项准则，在未被本准则取代的范围内，均适用于退休福利计划的财务报表。

3
本准则涉及将全部参与者作为一个整体的退休福利计划的会计和报告，不涉及提供给各个参与者有关其退休福利权利的报告。

4
《国际会计准则第19号——雇员福利》是关于拥有退休福利计划的雇主的财务报表中如何确定退休福利费用。因此，本准则是对《国际会计准则第19号》的补充。

5
退休福利计划可以是设定提存计划，也可以是设定受益计划。许多退休福利计划要求设立单独的、用于投入提存金和支付退休福利的基金，该基金不一定有单独的法律身份，也不一定有受托人。无论是否设立此类基金，也不论是否有受托人，本准则均适用。

6
将资产投资于保险公司的退休福利计划，和个人投资计划一样，遵循同样的会计和注资要求。因而，他们均适用本准则，除非是以某一特定参与者或某一批参与者的名义与保险公司签订的合同，并仅由保险公司承担退休福利义务的责任。

7
本准则不涉及其他形式的雇员福利，如辞退补偿、延期酬劳安排、长期服务假期福利、特殊的提前退休或裁员计划、健康和福利计划或奖金计划。政府的社会保障措施也不适用本准则。

**定义**

**8 本准则使用的下列术语，其含义为：**

**退休福利计划，指主体在雇员退休时或退休后，向雇员提供退休福利（按年支付或一次付清）的安排。其福利金额或雇主的提存金额，可在雇员退休前按合同条款规定或按主体惯例加以确定或估算。**

**设定提存计划，指根据基金的提存额及其此后的投资收益来确定退休福利支付金额的退休福利计划。**

**设定受益计划，指参照通常基于雇员的收入和/或服务年限的公式，来确定退休福利支付金额的退休福利计划。**

**注资，指为了履行将来的退休福利支付义务，将资产转移给独立于雇主主体的另一个实体（基金）。**

**本准则还使用下列术语：**

**参与者，指退休福利计划的成员和有权从退休福利计划中受益的其他人员。**

**可用于福利的净资产，指退休福利计划的资产减去除承诺退休福利的精算现值以外的各项负债。**

**承诺退休福利的精算现值，指根据雇员已经提供的服务、由退休福利计划给予现有及过去雇员的预期支付额的现值。**

**已归属福利，指在一项退休福利计划条件下，该福利的权利不再以继续雇佣为条件。**

9
某些退休福利计划有除雇主外的其他资助者，本准则也适用于此类退休福利计划的财务报表。

10
大多数退休福利计划以正式的协议为依据。某些退休福利计划虽然是非正式的，但由于雇主的既定惯例，已承担一定程度上的义务。尽管某些退休福利计划允许雇主限制自己对计划的责任，然而，雇主若要留用雇员，往往难以取消退休福利计划。非正式的退休福利计划也适用与正式的退休福利计划同样的会计和报告基础。

11
许多退休福利计划设立单独的基金，用于投入提存金和支付退休福利。此类基金可能由独立管理基金资产的机构经营。这些机构在某些国家被称为受托人。本准则中用“受托人”一词代称此类机构，无论是否成立信托。

12
退休福利计划一般分为设定提存计划和设定受益计划，两者各有明显的特点。在极少数情况下，存在兼具两者特点的计划。本准则将此类混合式计划视为设定受益计划。

**设定提存计划**

**13
设定提存计划的财务报表，应当包括可用于福利的净资产的报表和注资政策的说明。**

14
在设定提存计划下，参与者的未来受益金额，取决于雇主、参与者、或双方所支付的提存金以及所形成基金的经营效率和投资收益。雇主的义务通常在向该基金支付提存金后解除。一般不需要精算师的建议，尽管有时为了根据目前的提存金额以及今后提存金和投资收益的变动水平估计未来的受益金额，需要这类建议。

15
参与者关心退休福利计划的经营活动，因为这些活动直接影响其未来的受益水平。参与者关注提存金是否已经收到，是否采取适当的控制措施以保护受益人的权利。雇主则关心退休福利计划有效和公正的经营。

16
设定提存计划的报告目标，是定期提供有关退休福利计划的信息及其投资业绩。为达到这一目标，通常提供包括下列内容的财务报表：

（1）有关本期重要活动、与计划相关的变动影响以及该计划成员、条款和条件的说明；

（2）报告本期交易、投资业绩和该计划期末财务状况的报表；以及

（3）投资政策的说明。

**设定受益计划**

**17 设定受益计划的财务报表，应当包括下述两项内容之一：**

**（1）列示以下内容的报表：**

**① 可用于福利的净资产；**

**② 承诺退休福利的精算现值，区分反映已归属福利和非已归属福利；以及**

**③ 根据以上两者计算出的余缺金额；或者**

**（2）包括下述两项内容之一的可用于福利的净资产报表：**

**① 披露承诺退休福利的精算现值的附注，区分反映已归属福利和非已归属福利；**

**② 所附精算报告中关于这一信息的索引。**

**如果在财务报表日尚未进行精算评估，应当以最近的评估为基础并披露此次评估的日期。**

**18
出于第17段规定的目的，承诺退休福利的精算现值，应当基于计划条款所约定的受益，根据到目前为止所提供的服务，采用现时工资水平或预计工资水平来确定，并披露所采用的依据。对承诺退休福利的精算现值有重大影响的精算假设变动影响，也应予以披露。**

**19
财务报表应当说明承诺退休福利的精算现值与可用于福利的净资产的关系，以及为承诺福利注资的政策。**

20
在设定受益计划下，承诺退休福利的支付，取决于该计划的财务状况、注资人未来向计划支付提存金的能力以及该计划的投资业绩和经营效率。

21
设定受益计划需要精算师的定期建议，以评估计划的财务状况，复核精算假设及推荐未来提存金水平。

22
设定受益计划的报告目标是，定期提供有关计划的财务资源和经营活动的有用信息，以评估随着时间推移资源累积和受益金额之间的相互关系。为达到这一目标，通常提供包括下列内容的财务报表：

（1）有关本期重要活动、与计划相关的变动影响以及该计划成员、条款和状况的说明；

（2）报告本期交易、投资业绩和该计划期末财务状况的报表；

（3）作为报表一部分或作为单独报告的精算信息；以及

（4）投资政策的说明。

**承诺退休福利的精算现值**

23
退休福利计划预期支付额的现值，可能采用现时工资水平或参与者退休时的预计工资水平进行计算和报告。

24 采用现时工资水平法的理由包括：

（1）承诺退休福利的精算现值，作为目前应归属于计划各参与者的总金额，因为采用较少的假设，比采用预计工资水平计算的更加客观；

（2）因工资增加而受益金额增加，在工资增加时形成退休福利计划的义务；以及

（3）采用现时工资水平计算的承诺退休福利的精算现值金额，通常与退休福利计划结束或终止时的应付金额更相关。

25 采用预计工资水平法的理由包括：

（1）财务信息应当在持续经营的基础上编制，与必须做出的假设或估计无关；

（2）在最终支付计划中，受益金额参照退休或将近退休时的工资确定的；因此，必须预计工资、提存金水平以及回报率；以及

（3）当大多数注资基于预计工资水平，若未能引入预计工资水平，可能导致计划实际并未多注资时报告显示多注资，实际少注资时报告注资充足。

26
在计划的财务报表中披露基于现时工资水平的承诺退休福利的精算现值，是为说明财务报表日应得受益金额所承担的义务。披露基于预计工资水平的承诺退休福利的精算现值，是为说明在持续经营基础，通常也是注资基础上的潜在义务金额。除披露承诺退休福利的精算现值以外，可能还需要提供足够的解释，以说明阅读承诺退休福利的精算现值应当结合的背景。此类解释可以采取说明有关未来计划的注资充足性信息和基于预计工资水平的注资政策等方式。该信息可包括在财务报表或精算师报告中。

**精算评估频率**

27
在许多国家，精算评估频率不超过每三年一次。如果在财务报表日尚未进行精算评估，应当以最近的评估为基础，并披露此次评估的日期。

**财务报表内容**

28
有关设定受益计划的信息，按下列格式之一列报，以反映精算信息披露和列报的不同做法：

（1）财务报表包括列示可用于福利的净资产、承诺退休福利的精算现值以及由此计算出的余缺额的报表。设定受益计划的财务报表还包括可用于福利的净资产变动表和承诺退休福利的精算现值变动表。财务报表可附有单独的精算师报告，以支持承诺退休福利的精算现值；

（2）财务报表包括可用于福利的净资产报表和可用于福利的净资产变动表。承诺退休福利的精算现值在报表附注中披露。财务报表还可附有精算师报告，以支持承诺退休福利的精算现值；以及

（3）财务报表包括可用于福利的净资产报表和可用于福利的净资产变动表，并在单独的精算报告中包含承诺退休福利的精算现值。

在以上格式的财务报表中，均可附有性质上是管理层报告或董事报告的受托人报告和投资报告。

29
赞成第28（1）段和第28（2）段中两种格式的人认为，这两种方式中提供的承诺退休福利的量化信息和其他信息，可以帮助报告使用者评估该计划的现状和履行义务的可能性。他们还认为，财务报表本身应当内容完整而不应当依赖附表。不过，有的人认为，第28（1）段中的格式给人以存在负债的印象，然而在他们看来，承诺退休福利的精算现值并不具有负债的全部特点。

30
赞成第28（3）段中格式的人认为，承诺退休福利的精算现值不应当按照第28（1）段的格式包括在可用于福利的净资产表中，也不应当按照第28（2）段的格式在附注中披露，因为这样将与计划资产直接比较，而这种比较可能是无效的。他们强调，精算师不必将承诺退休福利的精算现值与投资的市场价值相比较，而可能是评估投资的预期现金流量的现值。因此，赞成这种格式的人认为这种比较不可能反映精算师对退休福利计划的全面评价，可能带来误解。同时，有的人认为，不论是否进行量化，有关承诺退休福利的信息，应当只包括在能提供适当解释的单独的精算报告中。

31
本准则接受允许在单独的精算报告中披露承诺退休福利信息的观点，不接受反对量化承诺退休福利的精算现值的观点。因而，本准则允许第28（1）段和第28（2）段中的两种格式，至于第28（3）段的格式，只要财务报表索引并附有包含承诺退休福利的精算现值的精算报告，本准则也予以接受。

**全部计划**

**计划资产的估值**

**32
退休福利计划投资应以公允价值计量。如果是有价证券，公允价值即为市场价值。注1计划投资的公允价值不能进行评估时，则应披露未采用公允价值的理由。**

| **注1 [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2010年5月议程决议，“《国际会计准则第26号——退休福利计划的会计和报告》——计划资产的估值”** **解释委员会收到请求，要求明确在按照《国际会计准则第26号》编制的退休福利计划财务报表中，《国际会计准则第26号》和《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》就退休福利计划投资（计划资产）会计处理的相互联系。** **解释委员会注意到《国际会计准则第26号》第32段中的指南清晰说明了计划资产应以公允价值计量。解释委员会同时指出，准则中明确表示计划资产公允价值的变动应在可用于福利的净资产变动表中按照《国际会计准则第26号》的第35段列报和披露** **解释委员会得出结论认为，国际财务报告准则足够明确，预计实务中不会出现有分歧的解释。因此，解释委员会决定不将此事项纳入其议程或不提出修订准则的建议。]** |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

33有价证券，公允价值通常是市场价值，因为市场价值是报告日证券及当期投资业绩的最有用计量方法。具有固定赎回价并专门为与退休福利计划的义务或特定部分义务相匹配而购入的证券，可能以基于到期前固定回报率计算的最终赎回价计量。计划投资的公允价值不能进行评估时，例如，主体的整体权益，则应披露未采用公允价值的理由。对于未采用市场价值或公允价值计量的投资，通常也要披露公允价值。基金营运中使用的资产，应根据适用的准则进行核算。

**披露**

**34 退休福利计划
（无论是设定受益计划还是设定提存计划）财务报表，还应包括下列内容：**

**（1）可用于福利的净资产变动表；（2）重要会计政策的概述；以及**

**（3）对计划及其当期变动影响的说明。**

35 退休福利计划提供的财务报表，可以根据实际情况包括下列内容：

（1）可用于福利的净资产表，应披露：

① 适当分类的期末资产；

② 资产的估值基础；

③
超过可用于福利的净资产的5％或超过某一类别或类型证券金额的5％的单项投资的详细信息；

④ 投资于雇主的所有投资详细信息；以及

⑤ 承诺退休福利的精算现值以外的各项负债。

（2）可用于福利的净资产变动表，应列示：

① 雇主投入提存金；

② 雇员投入提存金；

③ 利息、股利等投资收益；

④ 其他收益；

⑤ 已付或应付福利（分析填列，例如，退休金、丧葬和残疾津贴、以及一次性支付等）；

⑥ 管理费用；

⑦ 其他费用；

⑧ 所得税；

⑨ 投资处置损益及投资价值的变动；以及

⑩ 与其他退休福利计划之间的相互划转；

（3）注资政策的说明；

（4）对于设定受益计划，基于计划条款所约定的受益，根据到目前为止所提供的服务，采用现时工资水平或预计工资水平确定的承诺退休福利的精算现值（区分反映已归属福利和非已归属福利）；这一信息可以列入所附的精算报告中，与相关财务报表一并阅读；以及

（5）对于设定受益计划，重要精算假设以及计算承诺退休福利的精算现值所用方法的说明。

36
退休福利计划报告包括对计划的说明，可作为财务报表的组成部分，也可作为单独的报告。其中可包括：

（1）雇主的名称和涵盖的雇员群体名称；

（2）正在领取福利的参与者人数和其他参与者人数，根据情况作适当分类；

（3）该计划的类型——设定提存或设定受益；

（4）参与者是否向计划缴存提存金的注释；

（5）向参与者承诺的退休福利的说明；

（6）计划终止条款的说明；以及

（7）报告涵盖的报告期内（1）至（6）项的变动情况。

参见至使用者容易取得的描述退休福利计划的其他文件以及只包括后续变化的信息的做法并不少见。

**生效日期**

37 本准则对报告期自1988年1月1日或以后日期开始的退休福利计划的财务报表有效。
