**国际会计准则第1号——财务报表列报**

2001年4月，国际会计准则理事会（“理事会”）采用《国际会计准则第1号——财务报表列报》，该准则最初由国际会计准则委员会于1997年9月发布。《国际会计准则第1号——财务报表列报》替代了《国际会计准则第1号——会计政策的披露》（1975年发布）、《国际会计准则第5号——财务报表中应披露的信息》（最初于1977年批准）以及《国际会计准则第13号——流动资产和流动负债的列报》（1979年批准）。

2003年12月，理事会发布了修订的《国际会计准则第1号》，该修订是技术项目初始议程的一部份。2007年9月，理事会发布了修订的《国际会计准则第1号》，包括了对所有者权益变动的列报和综合收益的列报、以及财务报表名称中术语的变化。2011年6月，理事会修订了《国际会计准则第1号》，以改进其他综合收益项目的列报。

2014年12月，《国际会计准则第1号》根据《披露动议》（对《国际会计准则第1号》的修订）进行了修订。该修订解决了对《国际会计准则第1号》中一些现有的列报和披露要求的疑虑，确保主体在应用这些要求时能够使用判断。此外，该修订明确了《国际会计准则第1号》第82A段的要求。

2018年10月，理事会发布了《重要性定义》（对《国际会计准则第1号》及《国际会计准则第8号》的修订）。该修订明确了重要性的定义，以及采用该定义的方式：(1)纳入迄今为止国际财务报告准则中其他准则中的定义指南；(2)改进定义的解释；以及(3)确保各项国际财务报告准则中重要性定义保持一致。

其他国际财务报告准则对《国际会计准则第1号》进行了少量配套修订。这些准则包括《对国际财务报告准则的改进》（2009年4月发布）和《对国际财务报告准则的改进》（2010年5月发布），《国际财务报告准则第10号——合并财务报表》（2011年5月发布），《国际财务报告准则第12号——在其他主体中权益的披露》（2011年5月发布），《国际财务报告准则第13号——公允价值计量》（2011年5月发布），《国际会计准则第19号——雇员福利》（2011年6月发布），《国际财务报告准则年度改进20092011》（2012年5月发布），《国际财务报告准则第9号——金融工具》（套期会计和对《国际财务报告准则第9号》、《国际财务报告准则第7号》及《国际会计准则第39号》的修订）（2013年11月发布），《国际财务报告准则第15号——客户合同收入》（2014年5月发布），《农业：生产性植物》（对《国际会计准则第16号》和《国际会计准则第41号》的修订）（2014年6月发布）、《国际财务报告准则第9号——金融工具》（2014年7月发布）、《国际财务报告准则第16号——租赁》（2016年1月发布）、《披露动议》（对《国际会计准则第7号的修订）（2016年1月发布）、《国际财务报告准则第17号——保险合同》（2017年5月发布）《对国际财务报告准则中〈概念框架〉的引用的修订》（2018年3月发布）。

目录

| **起始段落**                                                                                               |     |
|------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----|
| 国际会计准则第1号——财务报表列报                                                                            |     |
| 目标                                                                                                       | 1   |
| 范围                                                                                                       | 2   |
| 定义                                                                                                       | 7   |
| 财务报表                                                                                                   | 9   |
| 财务报表的目的                                                                                             | 9   |
| 一套完整的财务报表                                                                                         | 10  |
| 总体特征                                                                                                   | 15  |
| 结构和内容                                                                                                 | 47  |
| 引言                                                                                                       | 47  |
| 财务报表的认定                                                                                             | 49  |
| 财务状况表                                                                                                 | 54  |
| 损益及其他综合收益表                                                                                       | 81A |
| 权益变动表                                                                                                 | 106 |
| 现金流量表                                                                                                 | 111 |
| 附注                                                                                                       | 112 |
| 过渡性规定和生效日期                                                                                       | 139 |
| 《国际会计准则第1号》（2003年修订）的撤销                                                                  | 140 |
| 附录                                                                                                       |     |
| 对其他文告的修订                                                                                           |     |
| 理事会批准2007年9月发布的《国际会计准则第1号》                                                             |     |
| 理事会批准对《国际会计准则第1号》的修订:                                                                   |     |
| 2008年2月发布的《可回售金融工具和清算产生的义务》（对《国际会计准则第32号》和《国际会计准则第1号》的修订） |     |
| 2011年6月发布的《其他综合收益项目的列报》（对《国际会计准则第1号》的修订）                                 |     |
| 2014年12月发布的《披露动议》（对《国际会计准则第1号》的修订）                                              |     |
| 2018年10月发布的《重要性定义》（对《国际会计准则第1号》和《国际会计准则第8号》的修订）                     |     |
| 以下随附指南，见本版B部分                                                                                  |     |
| 实施指南                                                                                                   |     |
| 附录                                                                                                       |     |
| 对其他国际财务报告准则指南的修订                                                                           |     |
| 对照表                                                                                                     |     |
| 以下结论基础，见本版C部分                                                                                  |     |
| 结论基础                                                                                                   |     |
| 结论基础附录                                                                                               |     |
| 对其他国际财务报告准则结论基础的修订                                                                       |     |
| 不同意见                                                                                                   |     |

《国际会计准则第1号——财务报表列报》由第1段至第140段和附录组成。所有段落都具有同等效力，本准则应结合其目标和结论基础、《国际财务报告准则前言》和《财务报告概念框架》的内容一并阅读。在缺乏明确指南的情况下，《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》规定了选择和应用会计政策的基础。**[参照：《国际会计准则第8号》第10段至第12段]**

国际会计准则第1号——财务报表列报

目标

1
本准则规定了通用目的财务报表列报的基础，以确保主体自身的财务报表与其前期的财务报表以及与其他主体的财务报表相互可比**[参照：《概念框架》第2.24至2.29段]**。本准则提出了财务报表列报的总体要求，提供了有关财务报表结构的指南，还提出了财务报表内容的最低要求。

范围

**2 主体在根据国际财务报告准则编制通用目的财务报表时应当采用本准则。**

3 其他国际财务报告准则规定了具体交易和其他事项的确认、计量和披露要求。

4
本准则不适用于根据《国际会计准则第34号——中期财务报告》编制的简明的中期财务报表**[参照：《国际会计准则第34号》第4段]**的结构和内容。然而，第15段至第35段适用于此类财务报表。本准则同等地适用于所有主体，包括根据《国际财务报告准则第10号——合并财务报表》**[参照：《国际财务报告准则第10号》附录一（合并财务报表的定义）]**列报合并财务报表和根据《国际会计准则第27号——单独财务报表》**[参照：《国际会计准则第27号》第4段（单独财务报表的定义）]**列报单独财务报表的主体。

5
本准则使用的术语适合以营利为目的的主体，包括公共部门的经营性主体。私营部门或公共部门中从事非营利活动的主体如果采用本准则，可能需要修改财务报表内特定单列项目以及对财务报表本身所使用的说明。

6
类似地，不符合《国际会计准则第32号——金融工具：列报》所定义的权益**[参照：《国际会计准则第32号》第16段]**的主体（例如共同基金）以及股本不具有权益性质的主体（例如合作主体）可能需要对成员权益或信托单位（基金单位）持有人权益在财务报表中的列报作相应调整。

定义

**7 本准则使用的下列术语，其含义为：**

**通用目的财务报表（称为“财务报表”），指旨在为无权要求主体按其特定信息需求编制报告的使用者，提供财务信息。**

**[参照：**

**结论基础的BC11段至BC13段**

**第10段至第11段，获取一套完整的财务报表]**

**不切实可行，指主体在作出所有合理努力后仍然无法采用某项规定，则该主体采用该项规定是不切实可行的。**

**国际财务报告准则，指国际会计准则理事会发布的准则和解释公告。包括：**

**(1) 国际财务报告准则；**

**(2) 国际会计准则；**

**(3) 国际财务报告准则解释委员会解释公告；以及**

**(4) 常设解释委员会的解释公告**[^1]

[^1]: 由于2010年修订后的《国际财务报告准则基金会章程》带来的名称变动，相应修订了国际财务报告准则的定义。

**重要：**

**通用目的财务报表提供了关于特定报告主体的财务信息，如果省略、错报或某信息会影响通用目的财务报表的主要使用者基于这些财务报表所作出的决策，则该信息是重要的。**

**[参照：**

**第29段、第30段和第139T段**

**结论基础的BC13A段至BC13S段**

**《概念框架》第2.11段]**

**[注释：《国际财务报告准则实务公告第2号——重要性判断》（《实务公告》）为报告主体按照国际财务报告准则编制通用目的财务报表过程中作出重要性判断提供指南。该《实务公告》是由国际会计准则理事会（理事会）制定的非强制性指南。它不是会计准则。因此，主体在声明遵循国际财务报告准则时，不是必须采用本《实务公告》]**

重要性将取决于信息的性质或规模，或两者兼而有之。主体需要评估信息（就某信息单独而言或与其他信息结合起来而言）在财务报表整体的背景下是否重要。

如果某信息的沟通方式使其产生与漏报或错报该信息类似的影响，则该信息即受到了掩盖。以下为可能导致重要信息被掩盖的情况示例：

(1)
在财务报表中披露了有关重大项目、交易或其他事件的信息，但使用了模糊或不明确的语言；

(2) 有关重大项目、交易或其他事件的信息在财务报表中的披露分布较为分散；

(3) 将不相似的项目、交易或其他事件不适当地汇总；

(4) 将相似的项目、交易或其他事件不适当地分解；

(5)
因重要信息被不重要信息隐藏，减少了财务报表的可理解性，导致主要使用者无法确定哪些信息为重要信息。

在评估是否可合理预计某信息将影响特定报告主体的通用目的财务报表的主要使用者作出的决策时，需要同时考虑这些使用者的特征以及主体自身的情况。

许多现有和潜在投资方、贷款人和其他债权人不能要求报告主体直接向他们提供信息，而必需依靠通用目的财务报表来获取他们需要的大部分财务信息。因此，他们是通用目的财务报表的主要使用者。财务报表是为具有合理的商业和经济活动知识以及认真审阅和分析财务报表的使用者而编制的。有时，即使是博学和勤勉的使用者也需要寻求顾问的帮助来理解关于复杂经济现象的信息。

**附注[参照：第112段至第138段]，包含除在财务状况表[参照：第54段至第80A段]损益及其他综合收益表（或损益表和其他综合收益表）[参照：第81段至第105段]、权益变动表[参照：第106段至第110段]和现金流量表[参照：第111段]中列报的信息以外的信息。附注提供了对在这些报表中披露的项目的描述性说明或分解，以及不符合在这些报表中确认的那些项目的信息。**

**其他综合收益，指按照其他国际财务报告准则不要求或不允许在损益中确认的收益和费用项目（包括重分类调整）。[参照：第90段至第96段]**

其他综合收益的组成部分包括：

(1)
重估价盈余的变动（见《国际会计准则第16号——不动产、厂场和设备》和《国际会计准则第38号——无形资产》）；**[参照：《国际会计准则第16号》第39段至第42段]**

(2) 设定受益计划的重新计量（见《国际会计准则第19号——雇员福利》）；

(3)
国外经营的财务报表折算产生的利得和损失（见《国际会计准则第21号——汇率变动的影响》）；**[参照：《国际会计准则第21号》第32段、第37段和第38段至第49段]**

(4)
根据《国际财务报告准则第9号——金融工具》第5.7.5段指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的权益工具投资产生的利得和损失；

(4a)
根据《国际财务报告准则第9号》第4.1.2A段以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产产生的利得和损失；

(5)
现金流量套期中套期工具利得和损失的有效部分，和根据《国际财务报告准则第9号》第5.7.5段，对以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的权益工具投资的套期工具利得和损失（见《国际财务报告准则第9号》第6章）；

(6)
对指定为以公允价值计量且其变动计入损益的特定负债，归属于负债自身信用风险变动的公允价值变动金额（见《国际财务报告准则第9号——金融工具》第5.7.7段）；

(7)
将期权合约的内在价值和时间价值分开，且仅将内在价值的变动指定为套期工具时，期权的时间价值的变动（见《国际财务报告准则第9号》第6章）；**[参照：《国际财务报告准则第9号》第6.2.4(1)段]**

(8)
将远期合同的远期要素和即期要素分开，且仅将即期要素的变动指定为套期工具时，远期合同的远期要素价值的变动；以及当外汇基差排除在指定为套期工具的金融工具之外时，其外汇基差价值的变动（见《国际财务报告准则第9号》第6章）；**[参照：《国际财务报告准则第9号》第6.2.4(2)段]**

(9)
属于《国际财务报告准则第17号——保险合同》适用范围的签发的合同所产生的、剔除了在对保险财务收益或费用总额进行分解时计入损益金额以后的保险财务收益或费用。此类计入损益的金额系根据《国际财务报告准则第17号》第88(2)段进行系统分摊来确定，或者根据《国际财务报告准则第17号》第89(2)段消除与项目所产生的财务收益或费用之间会计错配来确定；以及

(10)
持有的再保险合同剔除根据《国际财务报告准则第17号》第88(2)段对再保险财务收益或费用总额进行分解时按系统分摊计入损益的金额以后的财务收益或费用。

**所有者，指分类为权益的金融工具的持有者。**

**损益，指总收益减去费用，不包括其他综合收益的组成部分。**

**重分类调整，指当期或以前期间在其他综合收益中确认的、且当期重新分类到损益中的金额。**

**综合收益总额，指在某一期间由于除所有者以其所有者身份与主体进行的交易之外的其他交易和事项而产生的权益变动。**

综合收益总额包括“损益”和“其他综合收益”的所有组成部分。

8
尽管本准则使用了术语“其他综合收益”、“损益”和“综合收益总额”，但是只要意思表达明确，主体可能使用其他术语来描述这些总额。例如，主体可能使用术语“净收益”来描述损益。

8A
以下术语在《国际会计准则第32号——金融工具：列报》中予以规定，并按照《国际会计准则第32号》中规定的含义在本准则中使用：

(1) 分类为权益工具的可回售工具（在《国际会计准则第32号》第16A段和第16B段规定），

(2)
某工具仅在清算时主体才需要向另一方按股份比例交付其自身净资产的合同义务、且该工具分类为权益工具（在《国际会计准则第32号》第16C段和第16D段规定）。

财务报表

财务报表的目的

9
财务报表是对主体财务状况**[参照：《概念框架》第1.12段至第1.14段]**和财务业绩**[参照：《概念框架》第1.15段至第1.19段]**的结构性表述。财务报表的目标**[参照：《概念框架》第3.2段和《概念框架》结论基础的BC3.3段和BC3.4段]**是向广大使用者**[参照：《概念框架》第1.2段至第1.10段和第2.36段]**提供有关主体财务状况、财务业绩和现金流量**[参照：《国际会计准则第7号》第6段]**的有用的**[参照：《概念框架》第2.4段]**信息，帮助其进行经济决策。财务报表还反映管理层对主体经济资源受托责任的履行成果。**[参照：《概念框架》第1.22段和第1.23段和《概念框架》结论基础的BC1.32段和BC1.40段]**为达到该目标，财务报表应提供关于主体的下述信息：

(1) 资产；

(2) 负债；

(3) 权益；**[参照：《国际会计准则第32号》第16段]**

(4) 收益和费用，包括利得和损失；

(5) 所有者以其所有者身份的投入及向其的分配；**[参照：《概念框架》第1.21段]**以及

(6) 现金流量。**[参照：《概念框架》第1.20段]**

这些信息，连同附注中的其他信息，有助于财务报表使用者预测主体未来的现金流量，尤其是其时间和确定性。

一套完整的财务报表注1

| 注1 | [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2014年5月议程决议，“《国际会计准则第1号——财务报表列报》——和《国际会计准则第1号》的应用相关的问题” 解释委员会收到请求，要求明确《国际会计准则第1号》中某些列报要求的应用。请求提交者表达了顾虑，认为《国际会计准则第1号》中缺少定义且没有制定实施指南，这给准则实施带来极大的灵活性，损害财务报表的可比性和可理解性。请求提交者提供了以下领域的示例： (1) 按功能列报费用； (2) 额外的行项、标题和小计的列报； (3) 主表中额外的表格或列项的列报； (4) 重要性和汇总要求的采用 解释委员会注意到，一套完整的财务报表由已按照国际财务报告准则确认和计量的项目组成。 解释委员会指出，《国际会计准则第1号》提出了财务报表列报的总体要求，提供了有关财务报表结构的指南，还提出了财务报表列报内容的最低要求。解释委员会同时指出，尽管《国际会计准则第1号》确实允许在列报时存在一定的灵活性，但也为财务报表的列报和内容列出了各种的原则并制定了详细的要求。这些原则和详细要求意在限制列报时的灵活性，使财务报表列报相关、可靠、可比和可理解的信息。 解释委员会注意到，证券监管机构以及解释委员会部分成员对财务报表中未按照国际财务报告准则确定的信息感到担忧，尤其是在主表中列报这些信息时。解释委员会指出，如果理事会披露动议项目考虑为国际财务报告准则要求之外的信息的列报提供指南，将会有一定帮助。 因此，解释委员会确定其不应对准则进行解释或修订，因此决定不将此问题纳入其议程。] |
|-----|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

**10 一套完整的财务报表包括：**

**(1) 当期期末财务状况表；**

**[参照：第54段至第80A段]**

**(2) 当期损益及其他综合收益表；**

**[参照：第81A段至第105段]**

**(3) 当期权益变动表；**

**[参照：第106段至第110段]**

**(4) 当期现金流量表；**

**[参照：**

**第111段**

**《国际会计准则第7号》]**

**(5) 附注，包括重大会计政策和其他说明性注释；**

**[参照：第112段至第138段]**

**(5.1) 第38段和第38A段规定的前期比较信息；以及**

**(6)主体在财务报表中追溯应用某项会计政策、或者追溯重述或根据第40A段至第40D段重分类财务报表项目时，前期期初的财务状况表[参照：第54段至第80A段]。**

**主体对上述报表使用的名称可能不同于本准则所使用的名称。例如，主体可以使用“综合收益表”的名称替代“损益及其他综合收益表”。**

**[参照：结论基础的BC14段至BC21段]**

**10A
主体可以列报一张损益及其他综合收益表，即分两个部分列报损益和其他综合收益。这两个部分应当一起列报，即损益部分列报在前，其他综合收益部分紧随其后。主体也可以在一张单独的损益表中列报损益部分。在这种情况下，单独的损益表应当位于列报综合收益的报表（该报表以损益为起点）之前。**

**[参照：结论基础的BC54A段至BC54G段和BC54I段]**

**11
在一套完整的财务报表[参照：第10段]中，主体列报所有的财务报表应同等重要[参照：结论基础的BC22段]。**

12 [已删除]

13
许多主体在财务报表**[参照：第10段]**之外呈报管理层提供的财务评述，该评述描述和解释主体财务业绩和财务状况的主要特征及其面临的主要不确定事项。这样的报告可以包括对以下方面的评述：

(1)
决定财务业绩的主要因素和影响（包括主体经营所处环境的变化、主体对这些变化的应对和由此产生的影响），以及主体为维持和提高财务业绩而采取的投资政策（包括其股利政策）；

(2) 主体的筹资来源及其目标负债权益比率；以及

(3) 主体根据国际财务报告准则未在财务状况表内确认的资源。

**[《国际财务报告准则实务公告——管理层评论》为与按照国际财务报告准则编制的财务报表相关的管理层评论的列报提供了一个广泛、非约束性的框架。]**

14许多主体在财务报表**[参照：第10段]**外呈报诸如环境报告和增值表等报告和报表，在环境因素影响重大和雇员被视作重要的使用者团体的行业尤其如此。在财务报表以外呈报的报告和报表不属于国际财务报告准则的范围。

总体特征

公允列报和遵循国际财务报告准则

**15
财务报表应公允列报主体的财务状况[参照：《概念框架》第1.12段至第1.14段]、财务业绩[参照：《概念框架》第1.15段至第1.19段]和现金流量[参照：《概念框架》第1.20段和《国际会计准则第7号》第6段]。公允列报要求按照《财务报告概念框架》（《概念框架》）规定的资产、负债、收益和费用的定义[参照：《概念框架》第4.1段和第4.2段]和确认标准[参照：《概念框架》第5.6段至第5.11段]，如实反映[参照：《概念框架》第2.12段和第2.13段和《概念框架》结论基础的BC105J段]交易、其他事项和情况的影响。应用国际财务报告准则，并在必要时提供附加披露，则被认为会形成公允列报的财务报表。**

**16
根据国际财务报告准则编制财务报表的主体应在附注中明确、无保留地披露这一事实。只有当财务报表遵循了国际财务报告准则的全部要求时，主体才可将该财务报表表述为遵循了国际财务报告准则。[索引至《国际会计准则第34号》第2段]**

17
在几乎所有情况下，主体通过遵循适用的国际财务报告准则来实现公允列报。公允列报同时也要求主体：

(1)
根据《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》**[参照：《国际会计准则第8号》第7段至第12段]**的规定选择和应用会计政策。当在缺乏专门适用于某项目的国际财务报告准则的情况下，《国际会计准则第8号》提供了关于管理层考虑的次的权威性指南**[参照：《国际会计准则第8号》第10段至第12段]**。

(2)
按照提供相关的**[参照：《概念框架》第2.6段至第2.11段]**、可靠的**注2**、可比的**[参照：《概念框架》第2.24段至第2.29段]**和可理解的**[参照：《概念框架》第2.34段至第2.36段]**信息的方式列报信息，包括会计政策。

(3)
当遵循国际财务报告准则的具体要求不足以让使用者理解特定交易、其他事项或情况对主体财务状况和财务业绩的影响时，提供附加披露。

| 注2 | [术语“如实反映”（2010年发布的《概念框架》和2018年发布的修订版《概念框架》均使用了该术语）包含了原《框架》下“可靠性”的主要特征（参照《概念框架》第2.12段至第2.19段和结论基础的BC2.21段至BC2.31段和《国际会计准则第1号》结论基础的BC105J段）。] |
|-----|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

**18
主体不能通过披露所采用的会计政策，或者通过附注或说明性材料来纠正不恰当的会计政策。**

**19
在极少数情况下，管理层认定遵循某项国际财务报告准则的要求将是误导性的，从而与《概念框架》中规定的财务报表的目标[参照：第139S段，结论基础的BC105H(2)段和《概念框架》第3.2段]相矛盾，则主体应按照第20段规定的方式该项要求，前提是相关的监管体制要求或这种。**

**20 当主体根据第19段国际财务报告准则的要求时，应当披露：**

**(1) 管理层已认定财务报表公允地反映了主体的财务状况、财务业绩和现金流量；**

**(2)
除为实现公允列报而背离了某项特定要求外，主体已遵循了适用的国际财务报告准则；**

**(3)
主体所背离的国际财务报告准则的名称、的性质，包括该项国际财务报告准则要求的处理方法、该处理方法在所处情况下是误导性的从而与《概念框架》中规定的财务报表的目标[参照：第139S段，结论基础的BC105H(2)段和《概念框架》第3.2段]相矛盾的原因，以及现在采用的处理方法；以及**

**(4) 这种背离对于每个列报期间本应遵循该要求编制的财务报表中各项目的财务影响。**

**21
当主体在以前期间已背离某项国际财务报告准则的某项要求，并且该项背离影响到当期财务报表中确认的金额时，则该主体应披露第20(3)段和第20(4)段要求的内容。**

**22
例如第21段适用于如下情况，主体在以前期间对资产或负债的计量背离了某项国际财务报告准则的某项要求，并且该项背离影响到当期财务报表对资产和负债变动的计量。**

**23
在极少数情况下，管理层认定遵循某项国际财务报告准则的要求将是误导性的，从而与《概念框架》中规定的财务报表的目标[参照：第139S段，结论基础的BC105H(2)段和《概念框架》第3.2段]相矛盾，但是相关的监管体制禁止背离该要求，则主体应通过披露下列信息，尽最大可能减少因遵循这些要求而意识到的误导性信息：**

**(1)
存在问题的国际财务报告准则的名称、该项要求的性质、管理层认定遵循该项要求会是误导性的，从而与《概念框架》中规定的财务报表的目标相矛盾的原因；以及**

**(2) 为实现公允列报，管理层认为有必要对每个列报期间财务报表中各项目的调整。**

24
对于第19段至第23段，当一项信息不能如实反映**[参照：《概念框架》第2.12段和第2.13段]**其所拟反映或理当反映的交易、其他事项和情况时，它将与财务报表的目标**[参照：第139S段，结论基础的BC105H(2)段和《概念框架》第3.2段]**相矛盾，从而可能影响到财务报表使用者作出的经济决策。**[参照：《概念框架》第1.2段至第1.10段和第2.36段]**当评估遵循国际财务报告准则中的专门规定是否会是误导性的，从而与《概念框架》中的财务报表的目标相矛盾时，管理层应考虑：

(1) 为什么财务报表的目标在特定情况下不能实现；以及

(2)
该主体与遵循这一规定的其他主体的情况有何不同。如果类似情况下的其他主体遵循该项规定，则存在可推翻的假定，即该主体遵循该规定不会是误导性的，并且不会与《概念框架》中规定的财务报表的目标相矛盾。

持续经营

**25
在编制财务报表时，管理层应对主体是否仍能持续经营进行评估。[参照：《概念框架》第3.9段]除非管理层打算清算该主体，或打算停止经营，或别无选择只能这样做，否则主体应以持续经营为基础编制财务报表。管理层在进行这种评估时，当意识到有关某些事项或情况的重大不确定性可能导致对主体持续经营能力产生重大怀疑时，则主体应披露这些不确定性。注3、注4如果主体不是以持续经营为基础编制财务报表，则应披露这一事实，并披露其编制财务报表的基础和主体不被认为是持续经营的原因。**

| 注3 | [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2010年7月议程决议，“持续经营披露” 解释委员会收到对《国际会计准则第1号》中与主体持续经营能力相关的不确定性的披露要求提供指南的请求。 确定主体如何应用《国际会计准则第1号》第25段中的披露要求，需要运用职业判断。解释委员会指出，第25段要求“主体应披露与可能导致对主体持续经营能力产生重大怀疑的事项或情况相关的重大不确定性。”解释委员会还指出，为使该披露有用，主体必须确认披露的不确定性可能导致对主体持续经营能力产生重大怀疑。 解释委员会指出，《国际会计准则第1号》与主体持续经营能力相关的不确定性的披露要求充分指南，预计在实务中不会出现分歧。因此，解释委员会决定不将此问题纳入其议程。] |
|-----|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

| 注4 | [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2014年7月议程决议，“《国际会计准则第1号——财务报表列报》——与持续经营评估相关的披露规定” 解释委员会收到请求，要求明确与可能导致对主体持续经营能力产生重大怀疑的事项或情况相关的重大不确定性所需进行的披露。 解释委员会提议国际会计准则理事会进行小范围修订，更改《国际会计准则第1号》中的披露要求，以回应此问题。国际会计准则理事会在2013年11月的会议上讨论了这一问题，考虑了工作人员提议的修订，但最终决定不采用这些修订，并将这一主题从其议程上删除。因此，解释委员会将此主题从其议程上删除。 工作人员向解释委员会报告了国际会计准则理事会的讨论结果。在考虑有关国际会计准则理事会决定的反馈时，解释委员会讨论了主体管理层认为可能对其持续经营能力产生重大怀疑的事项或情况。在考虑了所有相关信息，包括任何计划缓解措施的可行性和有效性后，管理层得出结论认为，不存在根据《国际会计准则第1号》第25段需要披露的重大不确定性，但得出不存在重大不确定性的结论时涉及重大判断。 解释委员会注意到，《国际会计准则第1号》第122段要求披露主体在采用会计政策过程中作出的并对财务报表中确认的金额具有重大影响的判断。解释委员会还注意到，在所讨论的情况中，《国际会计准则第1号》第122段的披露要求适用于在确定不存在可能对主体持续经营能力产生重大怀疑的事项或情况有关的重大不确定性时进行的判断。] |
|-----|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

26
在评估持续经营假定是否恰当时，管理层应考虑所有能获得的关于未来（至少但不限于自报告期末起12个月）的信息。**[参照：《国际会计准则第10号》第14段至第16段]**考虑的程度依各种具体情况而定。如果主体有获利经营的历史且易于获得财务资源，则无需作详细的分析即可得出持续经营的会计基础是恰当的这一结论。在其他情况下，管理层在确定持续经营假定是恰当的之前，可能需要考虑广泛的因素，包括目前和预期获利能力、债务偿还计划和筹资替代的潜在来源等。

权责发生制会计

**27
除现金流量信息外，主体应按权责发生制会计编制其财务报表。[参照：《概念框架》第1.17段至第1.19段]**

28
在采用权责发生制会计的情况下，当项目符合《概念框架》中财务报表要素的定义**[参照：《概念框架》第4.1段和第4.2段]**和确认标准**[参照：《概念框架》第5.6段至第5.17段]**时，则主体应将其确认为资产、负债、权益、收益和费用（财务报表要素）。

重要性和汇总

**[参照：结论基础的BC30A段至BC30E段和BC30J段]**

**29**
**主体应将相似项目的每个重要类别在财务报表内单独列报。主体应将性质不同或功能不同的项目单独列报，除非这些项目不重要。**

**[参照：《概念框架》第2.11段]**

30
财务报表是通过对大量的交易或其他事项进行处理而生成的，这些交易或其他事项按其性质或功能汇总归类。在汇总和分类过程的最后阶段是将浓缩和分类的数据列报，这些数据形成财务报表中的单列项目。如果某项目单独不重要，则应将其与上述报表表内或附注中的其他项目汇总。某些重要程度不足以在上述报表表内单独列报的项目，对于附注而言却可能是足够重要的，则应在附注中单独列报。

30A
主体在应用本国际财务报告准则和其他国际财务报告准则时，就如何在财务报表及附注中汇总信息，应考虑所有相关事实和情况。主体不应当，或者将性质或功能不同的项目进行汇总，这将降低财务报表的可理解性。

**[参照：结论基础的BC30F段和BC30G段]**

31
部分国际财务报告准则规定了主体需要在财务报表以及附注中列报或披露的具体信息。如果披露产生的信息不重要，主体不必在财务报表中提供某项国际财务报告准则要求的具体披露。即使在国际财务报告准则包含了具体要求的清单或者将其描述为最低要求的情况下也是如此。当按照国际财务报告准则的具体要求未能向财务报表使用者提供充分信息以理解特定交易、其他事项和情况对主体财务状况和财务业绩的影响时，主体也应当考虑是否提供额外信息。

**[参照：结论基础的BC30H段和BC30I段]**

抵销

32
除非国际财务报告准则要求**[参照：如《国际会计准则第32号》第42段]**或允许，否则主体不能将资产和负债、收益和费用相互抵销。

33
主体应单独报告资产和负债、收益和费用。除非抵销能够反映交易或其他事项的实质，否则在损益及其他综合收益表（或损益表和其他综合收益表）或财务状况表中进行抵销难以让使用者**[参照：《概念框架》第1.2段至第1.10段和第2.36段]**理解已发生的交易、其他事项和情况，以及评估主体的未来现金流量。按扣除计价准备（如存货跌价准备和应收款坏账准备）后的净额计量资产不是抵销。

34
《国际财务报告准则第15号——客户合同收入》要求主体根据主体预期应交付承诺的商品或服务而有权获得的对价金额来计量客户合同收入。**[参照：《国际财务报告准则第15号》第47段]**例如，反映主体许可的商业折扣和数量折扣的收入金额。在正常经营活动过程中，主体会进行不产生收入的其他交易，这些交易对产生收入的主要活动而言是偶然的。如果将同一交易形成的收入和相关费用相抵后的净额列报能反映这些交易或其他事项的实质，则主体应这样列报这种交易的结果。例如：

(1)
对于非流动资产（包括投资性资产和经营性资产）处置所产生的利得和损失，主体应按处置对价金额扣除该资产的账面金额和相关销售费用后的净额列报；以及

(2)
对于根据《国际会计准则第37号——准备、或有负债和或有资产》确认的准备，与其相关的、且根据与第三方的合同安排（如供应商的保证协议）可得到补偿的支出，主体可能以扣除补偿确认金额后的净额列报。**[参照：《国际会计准则第37号》第54段]**

35
此外，对于一组类似交易形成的利得和损失，例如，汇兑损益或为交易目的而持有的金融工具形成的利得和损失，主体应以净额列报。但是如果这些利得和损失是重要的，则主体应单独列报。**[参照：第29段至第31段]**

报告频率

**36
主体至少应每年列报一套完整的财务报表[参照：第10段]（包括比较信息）。当主体改变其报告期截止日，并且在长于或短于1年的期间列报财务报表，则除了财务报表涵盖的期间外，主体还应披露：**

**(1) 使用更长或更短期间的原因；**

**(2) 财务报表中列报的金额不完全可比的事实。**

37
通常，主体应一贯地编制涵盖1年期的财务报表。但是，由于现实的原因，有些主体倾向于编制例如52周的期间报告。本准则不排除这种做法。

比较信息

**比较信息的最低要求**

**38 除非国际财务报告准则允许或另有要求，[参照：《国际财务报告准则第1号》第21段]
否则主体应对当期财务报表中报告的所有金额列报前期比较信息。如果比较信息与理解当期财务报表相关[参照：《概念框架》第2.6段至第2.11段]，应在叙述性和说明性信息中包括比较信息。注5**

**[参照：结论基础的BC32B段和BC105E段]**

| 注5 | [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2005年6月议程决议，“《国际会计准则第1号》——招股说明书的比较信息” 鉴于在遵守欧盟对招股说明书的相关要求时，《国际会计准则第1号》第36段（现第38段）中与比较信息相关的要求存在实务问题，因此解释委员会考虑了是否修订此处内容。 解释委员会决定不将此项目纳入其议程，因其认为该问题是《国际会计准则第1号》和某些监管法规之间的方法差异造成的，仅靠发布对《国际会计准则第1号》的解释无法解决这种差异。] |
|-----|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

**38A
主体至少应列报两期财务状况表、两期损益及其他综合收益表、两期单独的损益表（如果列报的话），两期现金流量表和两期所有者权益变动表以及相关附注。**

38B
有些情况下，以前期间财务报表提供的叙述性信息在当期仍是相关的。例如，主体在当期披露某法律纠纷的详细情况，该法律纠纷的结果在前期期末尚不确定，且有待解决。使用者可以从前期期末存在的不确定性以及当期为解决该不确定事项而采取的措施的信息披露中获益。

**额外的比较信息**

38C
在按照国际财务报告准则编制信息的前提下，主体可以在国际财务报告准则对比较财务报表的最低要求上列报额外的比较信息。额外的比较信息可以由第10段中包括的一份或多份报表组成，但是不需要形成一套完整的财务报表。这种情况下，主体应对那些额外的报表列报相关附注信息。

**[参照：**

**结论基础的BC32E段和BC32F段**

**《国际财务报告准则第1号》结论基础的BC89C段]**

38D
例如，主体可以列报三期损益及其他综合收益表（从而列报了当期、前期和一个额外的比较期）。然而，主体并不需要列报第三期的财务状况表、现金流量表或权益变动表（即一套额外的比较财务报表）。主体需要在财务报表的附注中列报与该额外的损益及其他综合收益表相关的可比信息。

39—40［已删除］

**会计政策变更，追溯重述或重分类**

**40A
如果满足下列条件，主体应该在第38A段对比较财务报表的最低要求之外，列报前期期初的第三期财务状况表：**

**(1) 追溯应用会计政策，对其财务报表项目进行追溯重述或重分类调整；以及**

**(2) 追溯应用、追溯重述或重分类调整对前期期初的财务状况表中的信息有重大影响。**

**[参照：结论基础的BC32D段]**

40B 在第40A段规定的情况下，主体应当列报三期如下时点的财务状况表：

(1) 当期期末；

(2) 前期期末；以及

(3) 前期期初。

40C 当主体根据第40A段的要求需要列报额外的财务状况表时，需要披露第41段至第44
段和第《国际会计准则第8号》所要求的信息。但是，不需要列报与前期期初的期初财务状况表相关的附注。

**[参照：结论基础的BC32C段]**

40D
该期初财务状况表的日期应当是上前期期初，不管主体的财务报表是否提供了更早期间的可比信息（如第38C段中允许的那样）。

**41
当主体改变其财务报表中项目的列报或分类时，应对比较金额重分类，除非重分类是不切实可行的。当主体重分类比较金额时，应披露（包括在前期期初的财务报表中）：**

**(1) 重分类的性质；**

**(2) 重分类的每一项目或每一类项目的金额；以及**

**(3) 重分类的原因。**

**[参照：结论基础的BC34段至BC36段]**

**42 当重分类比较金额不切实可行时，主体应披露：**

**(1) 未能对金额重分类的原因；以及**

**(2) 假设金额重分类可能进行的调整的性质。**

**[参照：结论基础的BC34段至BC36段]**

43
提高信息在会计期间的可比性有助于使用者进行经济决策，尤其对出于预测目的通过评估财务信息的趋势来制定经济决策的使用者而言。在某些情况下，为实现与当期可比而对以前某一特定期间的比较信息重分类是不切实可行的。例如，主体在以前期间可能没有按照可以进行重分类的方式收集数据，并且重新生成这些信息是不切实可行的。

**[参照：结论基础的BC34段至BC36段]**

44《国际会计准则第8号》规定了当主体变更会计政策**[参照：《国际会计准则第8号》第14段至第31段和第50段至第53段]**或更正差错**[参照：《国际会计准则第8号》第41段至第53段]**时要求的对比较信息的调整。

列报的一致性

**45
主体对于财务报表项目的列报和分类，应在一个期间与下一期间之间保持一致，除非：**

**(1)
主体经营性质发生重大变化或对主体财务报表进行审核之后，考虑到《国际会计准则第8号》中会计政策的选择和应用标准，其他的列报或分类方式显然更为恰当；[参照：《国际会计准则第8号》第7段至第13段]或者**

**(2) 国际财务报告准则要求改变列报方式。**

**[参照：结论基础的BC76D段]**

46例如，重大的购买或处置事项，或对财务报表列报的审核，可能表明财务报表应以不同的方式列报。只有当改变后的列报能够为财务报表使用者**[参照：《概念框架》第1.2段至第1.10段和第2.36段]**提供可靠的**注6**且更相关的**[参照：《概念框架》第2.6段至第2.11段]**信息，并且修订后的结构很可能持续，从而不损害可比性**[参照：《概念框架》第2.24段至第2.29段]**时，主体才改变其财务报表的列报。当进行此类列报改变时，主体应按第41段和第42段的要求对其比较信息进行重分类。

| 注6 | [术语“如实反映”（2010年发布的《概念框架》和2018年发布的修订版《概念框架》均使用了该术语）包含了原《框架》下“可靠性”的主要特征（参照《概念框架》第2.12段至第2.19段和结论基础的BC2.21段至BC2.31段和《国际会计准则第1号》结论基础的BC105J段）。] |
|-----|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

结构和内容注7

| 注7 | [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2014年5月议程决议，“《国际会计准则第1号——财务报表列报》——和《国际会计准则第1号》的应用相关的问题” 解释委员会收到请求，要求明确《国际会计准则第1号》中某些列报要求的应用。请求提交者表达了顾虑，认为《国际会计准则第1号》中缺少定义且没有制定实施指南，这给准则实施带来极大的灵活性，损害财务报表的可比性和可理解性。请求提交者提供了以下领域的示例： (1) 按功能列报费用； (2) 额外的行项、标题和小计的列报； (3) 主表中额外的表格或列项的列报；以及 (4) 重要性和汇总要求的采用 解释委员会注意到，一套完整的财务报表由已按照国际财务报告准则确认和计量的项目组成。 解释委员会指出，《国际会计准则第1号》提出了财务报表列报的总体要求，提供了有关财务报表结构的指南，还提出了财务报表列报内容的最低要求。解释委员会同时指出，尽管《国际会计准则第1号》确实允许在列报时存在一定的灵活性，但也为财务报表的列报和内容列出了各种的原则并制定了详细的要求。这些原则和详细要求意在限制列报时的灵活性，使财务报表列报相关、可靠、可比和可理解的信息。 解释委员会注意到，证券监管机构以及解释委员会部分成员对财务报表中未按照国际财务报告准则确定的信息感到担忧，尤其是当在主表中列报这些信息时。解释委员会指出，如果理事会披露动议项目考虑为国际财务报告准则要求之外的信息的列报提供指南，将会有一定帮助。 因此，解释委员会确定其不应对准则进行解释或修订，因此决定不将此问题纳入其议程。[2014年12月，理事会发布了“《披露动议——对\<国际会计准则第1号\>的修订》”，使《国际会计准则第1号》作出了一系列变动，包括增加第30A段、第55A段、第85A段和第85B段]] |
|-----|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

引言

47本准则要求在财务状况表或损益及其他综合收益表（或损益表和其他综合收益表）或权益变动表中进行特定披露，并且要求对其他单列项目在上述报表表内或在附注中披露。《国际会计准则第7号——现金流量表》规定了现金流量信息的列报要求。

48
本准则有时广义地使用术语“披露”，包括在财务报表中列报的项目。其他国际财务报告准则也对披露进行了规定。除非本准则**[参照：例如第54段和第82段]**或其他国际财务报告准则**[参照：例如《国际会计准则第33号》第66段]**有不同的规定，否则这些披露可在财务报表中提供。

财务报表的认定

**49 主体应明确地认定财务报表，并且将其与同一公布文件中的其他信息相区分。**

50
国际财务报告准则只适用于财务报表，不必适用于年度报告、监管提交文件或其他文件中列报的其他信息。因此使用者能够将按国际财务报告准则编制的信息与虽对其有用但不受国际财务报告准则约束的其他信息区分开来，这是很重要的。

**51
主体应明确地认定各财务报表和附注。此外，为了使所列报的信息得到恰当的理解，主体应按显著的方式列报下列信息，必要时予以重复：**

**(1) 报告主体的名称或其他识别方式，以及从前一报告期末开始该信息的任何变化；**

**(2) 财务报表是单个主体的还是集团主体的；**

**(3) 整套财务报表或附注的报告期末日期或涵盖的期间；**

**(4) 《国际会计准则第21号》中所定义的列报货币；以及**

**(5) 在财务报表中列报金额时采用的取整[参照：第53段]水平。**

52
主体通过为页面、报表、附注、栏目等设置恰当的标题来满足第51段的要求。在确定列报这些信息的最好方式时需要作出判断。例如，当主体以电子方式列报财务报表时，通常不使用分页；主体列报上述项目以确保财务报表中所包括的信息可被理解。

53主体以列报货币单位的千或百万来列报信息，通常可以使财务报表更加可理解**[参照：《概念框架》第2.34段至第2.36段]**。只要主体披露了列报的取整水平，并且没有遗漏重要的信息，这样做是可以接受的。

财务状况表

财务状况表中应列报的信息

**54 财务状况表中应包括反映下列金额的单列项目：**

**(1) 不动产、厂场和设备；**

**(2) 投资性房地产；**

**(3) 无形资产；**

**(4) 金融资产［不包括在(5)、(8)和 (9)项下的金额］；**

**(4.1)
根据《国际财务报告准则第17号》第78段的要求进行分解的、属于《国际财务报告准则第17号》范围的形成资产的合同；**

**(5) 采用权益法核算的投资；**

**(6) 《国际会计准则第41号——农业》范围内的生物资产；**

**(7) 存货；**

**(8) 应收账款和其他应收款；**

**(9) 现金和现金等价物；**

**(10)
根据《国际财务报告准则第5号——持有待售的非流动资产和终止经营》被划分为持有待售的资产[参照：《国际财务报告准则第5号》第6段至第14段]和包括在被划分为持有待售的处置组中的资产的总额；**

(11) 应付账款和其他应付款；

(12) 准备；

(13) 金融负债［不包括在(11)和(12)项下的金额］；

**(13.1)
根据《国际财务报告准则第17号》第78段的要求进行分解的、属于《国际财务报告准则第17号》范围的形成负债的合同；**

**(14)
符合《国际会计准则第12号——所得税》中定义的当期所得税产生的资产和负债；注8**

**(15)
符合《国际会计准则第12号》中定义的递延所得税资产和递延所得税负债；[参照：第54(14)段脚注]**

**(16) 根据《国际财务报告准则第5号》包括在被划分为持有待售的处置组中的负债；**

**(17) 在权益中列报的非控制性权益；以及**

**(18) 归属于母公司所有者的已发行资本和储备。**

**[参照：结论基础的BC38A段至BC38E段和BC30A至BC30D段]**

| 注8 | [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2019年9月议程决议，“《国际会计准则第1号——财务报表列报》——与不确定的所得税处理相关的负债或资产的列报” 解释委员会收到请求，询问关于按照《国际财务报告解释公告第23号——所得税处理的不确定性》确认的与不确定的所得税处理相关的负债或资产（不确定的所得税负债或资产）的列报。该请求询问，主体在其财务状况表中是需要将不确定的所得税负债列报为当期（或递延）所得税负债，还是可以将这些负债列报在其他财务报表项目之中，例如准备。对于不确定的所得税资产，可能也存在类似问题。 《国际会计准则第12号》对当期所得税和递延所得税负债或资产的定义 当所得税处理存在不确定性时，《国际财务报告解释公告第23号》第4段要求主体需要“基于《国际财务报告解释公告第23号》确定的应税利润（可抵扣亏损）、计税基础、未利用可抵扣亏损、未利用税款抵减和税率，按照《国际会计准则第12号》的要求确认和计量其当期或递延所得税资产或负债”。《国际会计准则第12号》第5段作出如下定义： (1) 当期所得税，指根据一个期间的应税利润（可抵税亏损）计算的应付（可收回）所得税金额 (2) 递延所得税负债（或资产）指根据应纳税（可抵扣）暂时性差异计算的未来期间应付（可收回）所得税金额，以及就递延所得税资产而言，结转以后期间的未利用可抵扣亏损和税款抵减。 因此，解释委员会注意到，根据《国际财务报告解释公告第23号》确认的不确定的所得税负债或资产是《国际会计准则第12号》中定义的当期所得税负债（或资产），或者定义的递延所得税负债或资产。 不确定的所得税负债（或资产）的列报 无论是《国际会计准则第12号》还是《国际财务报告解释公告第23号》，都没有对不确定的所得税负债或资产的列报作出规定。因此，适用《国际会计准则第1号》中的列报要求。《国际会计准则第1号》第54段规定，“财务状况表中应包括反映下列金额的单列项目：……(14)符合《国际会计准则第12号——所得税》中定义的当期所得税产生的资产和负债；(15)符合《国际会计准则第12号》中定义的递延所得税资产和递延所得税负债；……”。 《国际会计准则第1号》第57段规定，第54段“只是列示了在性质或功能方面明显不同而理应在财务状况表中分开列报的一系列项目”。第29段要求，主体“应将性质不同或功能不同的项目单独列报，除非这些项目不重要。”。 因此，解释委员会得出结论认为，根据《国际会计准则第1号》，主体需要将不确定的所得税负债列报为当期所得税负债（第54(14)段）或递延所得税负债（第54(15)段）；以及将不确定的所得税资产列报为当期所得税资产（第54(14)段）或递延所得税资产（第54(15)段)。 解释委员会得出结论认为，国际财务报告准则的原则和规定为主体不确定的所得税负债和资产的列报提供了充分的基础。因此，解释委员会决定不将此事项纳入其准则制定议程。] |
|-----|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |

**55
如果对于理解主体的财务状况具有相关性[参照：《概念框架》第2.6段至第2.11段]，则主体应在财务状况表中列报额外的单列项目（包括分解第54段中的单列项目）、标题和小计金额。**

**[参照**

**第77段和第78段**

**结论基础的BC38A段至BC38C段]**

|   |                                  |
|---|----------------------------------|

55A 当主体根据第55段列报小计金额时，这些小计金额应当：

(1) 由按照国际财务报准则要求确认和计量的单列项目金额组成；

(2) 小计金额的列报和标注应清楚且可理解；

(3) 按照第45段的要求，在各个会计期间保持一致；以及

(4) 不比国际财务报告准则对财务状况表要求的小计金额和总额位置更加突出。

**[参照：结论基础的BC38F段和BC38G段]**

**56
当主体在其财务状况表中将流动和非流动资产[参照：第60段至第68段]以及流动和非流动负债[参照：第69段至第76段]作为单独类别列报时，不应将递延所得税资产（负债）分类为流动资产（负债）。**

57
本准则并未规定主体列报项目的顺序或格式。第54段只是列示了在性质或功能方面明显不同而理应在财务状况表中分开列报的一系列项目。此外：

(1)
当一个项目或一组类似项目的规模、性质或功能表明，单独列报对于理解主体的财务状况具有相关性时，应增加单列项目；**[参照：《概念框架》第1.12段至第1.14段]**以及

(2)
为提供与理解主体财务状况相关的信息，可以按主体及其交易的性质对一个项目或一组类似项目的说明和排列顺序进行修订。例如，金融机构为了提供与其经营相关的信息而修订上述说明。

58 主体在判断是否应单独列报额外的项目时，应基于对以下方面的评估：

(1) 资产的性质和流动性；

(2) 在主体范围内资产的功能；以及

(3) 负债的金额、性质和时间。

59
对不同类别的资产采用不同的计量基础**[参照：《概念框架》第6.4段至第6.22段]**表明其性质和功能是不同的，因而主体应将其分开作为单列项目列报。例如，按照《国际会计准则第16号》的规定，不同类别的不动产、厂场和设备**[参照：《国际会计准则第16号》第37段]**可以按成本**[参照：《国际会计准则第16号》第30段]**或重估金额**[参照：《国际会计准则第16号》第31段]**记录。

流动/非流动的区分

**60
主体应根据第66段至第76段在其财务状况表中将流动和非流动资产[参照：第66段]、流动和非流动负债[参照：第69段]作为单独的类别列报，除非按流动性顺序列报提供可靠的注且更相关的信息。[参照：《概念框架》第2.6段至第2.11段]当应用这种例外情况时，主体对所有资产和负债应按其流动性顺序列报。**

| 注 | [术语“如实反映”（2010年发布的《概念框架》和2018年发布的修订版《概念框架》均使用了该术语）包含了原《框架》下“可靠性”的主要特征（请参照《概念框架》第2.12段至第2.19段和结论基础的BC2.21段至BC2.31段和《国际会计准则第1号》结论基础的BC105J段）。] |
|----|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

**61
无论采用哪种列报方式，对于包含了在下列期间预期将收回或清偿的金额的每个资产和负债单列项目，主体应披露超过12个月后预期收回或清偿的金额：**

**(1) 报告期后12个月内；**

**(2) 报告期后12个月之后。**

62
如果主体在一个清晰可辨的经营周期**[参照：第68段]**内提供商品或服务，则在财务状况表中将流动和非流动资产与负债单独分类，能够将作为营运资本连续循环的净资产与用于主体长期经营的净资产区分开来，从而提供有用的信息。它也可以突出在本经营周期内预期能实现的资产，以及在同一期间内应偿还的负债。

63
**对于一些主体，例如金融机构，将资产和负债按照流动性的升序或降序列报，将会提供可靠的注信息，并且相对于按照流动性/非流动列报更为相关[参照：《概念框架》第2.6段至第2.11段]，因为这些主体并未在一个清晰可辨的经营周期[参照：第68段]内提供商品或服务。**

| 注 | [术语“如实反映”（2010年发布的《概念框架》和2018年发布的修订版《概念框架》均使用了该术语）包含了原《框架》下“可靠性”的主要特征（请参照《概念框架》第2.12段至第2.19段和结论基础的BC2.21段至BC2.31段和《国际会计准则第1号》结论基础的BC105J段）。] |
|----|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

64
在运用第60段时，主体可以对部分资产和负债按照流动/非流动分类列报，对其他资产和负债按照流动性顺序进行列报，只要这样处理能够提供可靠的**注**且更相关的信息。**[参照：《概念框架》第2.6段至第2.11段]**当主体进行多种经营时，可能需要采用混合的列报基础。

| 注 | [术语“如实反映”（2010年发布的《概念框架》和2018年发布的修订版《概念框架》均使用了该术语）包含了原《框架》下“可靠性”的主要特征（请参照《概念框架》第2.12段至第2.19段和结论基础的BC2.21段至BC2.31段和《国际会计准则第1号》结论基础的BC105J段）。] |
|----|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

65
有关资产和负债预期实现日的信息在评价主体的流动性和偿债能力时是有用的。《国际财务报告准则第7号——金融工具：披露》要求披露金融资产和金融负债的到期日。金融资产包括应收账款和其他应收款，金融负债包括应付账款和其他应付款。不论资产和负债分类为流动或非流动，提供非货币性资产（如存货）的预期收回日和负债（如准备）的预期清偿日的信息都是有用的。例如，主体披露预期报告期后超过12个月才能收回的存货金额。

流动资产

**66 当某项资产符合以下标准之一时，主体应将其分类为流动资产：**

**(1) 主体预期在其正常经营周期中实现、或打算出售或消耗该资产；注**

**[参照：第68段]**

**(2) 主体主要为交易目的而持有该资产；**

**[参照：第68段]**

**(3)主体预期在报告期后12个月内实现该资产；或者**

**(4)
该资产是现金或现金等价物（如《国际会计准则第7号》所定义），除非在报告期后至少12个月内将该资产交换或用于清偿负债受到限制。**

**主体应将其他所有资产分类为非流动资产。**

| 注 | [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2005年6月议程决议，“《国际会计准则第1号》——正常经营周期”  解释委员会考虑了有关参照实体正常经营周期分类流动资产和非流动资产的问题。解释委员会收到询问，是否只有当主体具有主要经营周期时，《国际会计准则第1号》的第57(1)段（现第66(1)段）中的指南才适用。该问题尤其与企业集团的存货相关，狭义上，这些企业集团的存货可能通常需要适用《国际会计准则第1号》第57(3)段（现第66(3)段）中的12个月的标准，而非经营周期标准。 解释委员会决定不再进一步考虑该问题，因为他们认为该措辞显然应同时用单数和复数来理解，而涉及经营周期的存货的性质是与分类相关的。此外，如果持有不同周期的存货，并且该事项对读者了解主体财务状况是重要的，那么《国际会计准则第1号》的第71段（现第57段）的一般规定已经要求披露进一步的信息。] |
|----|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

67
本准则使用术语“非流动”包括具有长期性质的有形、无形和金融资产。只要含义清楚，本准则并不禁止使用其他描述。

68
主体的经营周期指从购买用于加工的资产到其以现金或现金等价物的形式实现的这段时间。当主体的正常经营周期不能清晰可辨时，则假设其为12个月。流动资产包括作为正常经营周期的一部分而出售、消耗和实现的资产（如存货和应收账款），即使没有预期它们在报告期后12个月内实现也是如此。流动资产还包括主要为交易目的而持有的资产（例如，符合《国际财务报告准则第9号》定义的交易性金融资产）以及非流动金融资产的流动部分。

**[参照：结论基础的BC38H段至BC38K段]**

流动负债

**[参照：结论基础的BC39段至BC48段]**

**69 当某项负债符合以下标准之一时，主体应将其分类为流动负债：**

**(1) 主体预期在其正常经营周期中清偿该负债；**

**[参照：第70段]**

**(2) 主体主要为交易目的而持有该负债；**

**[参照：第71段]**

**(3) 该负债在报告期后12个月内到期清偿；或者**

**[参照：第71段]**

**(4) 。**

**[参照：**

**主体应将其他所有负债分类为非流动负债。**

|   |     |
|---|-----|

70
有些流动负债，如应付账款和应付雇员费用及其他应计经营费用，构成主体正常经营周期中使用的营运资本的一部分。主体应将这些经营性项目分类为流动负债，即使它们在报告期后超过12个月才到期清偿也是如此。对主体的资产和负债进行分类应当采用相同的正常经营周期。当主体的正常经营周期不能清晰可辨时，则假设其为12个月。

71
其他流动负债指不是作为正常经营周期的一部分进行清偿，而是在报告期后12个月内到期清偿或主要为交易目的而持有的负债。某些符合《国际财务报告准则第9号》定义的交易性金融负债、银行透支、非流动金融负债的流动部分、应付股利、所得税和其他非交易应付款就是这方面的例子。长期筹资安排形成的（即不是作为主体正常经营周期中使用的营运资本的一部分）、且不在报告期后12个月内到期清偿的金融负债是非流动负债，适用第74段和第75段。

**[参照：结论基础的BC38H段至BC38K段]**

72
如果金融负债在报告期后12个月内到期清偿，即使满足下列条件，主体仍然应当将其分类为流动负债：

(1) 原始期限超过12个月；并且

(2) 在报告期后、财务报表批准报出前，已完成了长期再筹资协议或重新安排支付协议。

**[参照：《国际会计准则第10号》第3段至第7段]**

73
在现有的贷款能力下，，则应将该义务分类为非流动负债，即使其可能在更短时期内到期。，主体不应考虑再筹资的可能性，应将该义务分类为流动负债。

74
如果主体在报告期末或之前违反了长期贷款安排中的条款，导致负债成为可随时要求清偿的负债，主体应将该负债分类为流动负债，即使在报告期后、财务报表批准报出前**[参照：《国际会计准则第10号》第3段至第7段]**款人已经同意不因违反条款而随时要求清偿。主体之所以将该负债分类为流动负债，是因为在报告期末主体将清偿延期至该日后至少12个月。

75
但是，如果款人在报告期末已同意提供报告期后至少12个月的宽限期，主体能够在此期间内纠正违约行为并且款人不能要求立即清偿时，主体应将该项负债分类为非流动负债。

76
对于分类为流动负债的贷款，如果在报告期末和财务报表批准报出日之间**[参照：《国际会计准则第10号》第3段至第7段]**发生下列事项，则这些事项应根据《国际会计准则第10号——报告期后事项》作为非调整事项进行披露：

(1)

(2)

(3)

财务状况表或附注中应列报的信息

**77
主体应在财务状况表或附注中，以适合主体经营模式的方式列报对报表单列项目所作的二级分类。**

78
所提供二级分类的详细程度取决于国际财务报告准则的要求和涉及金额的规模、性质和功能。主体也应使用第58段中提到的各项因素来决定二级分类的基础。披露依各项目而异，例如：

(1) 不动产、厂场和设备项目应根据《国际会计准则第16号》进行分类；

**[参照：《国际会计准则第16号》第37段]**

(2) 应收款应分解为商业客户应收款、关联方应收款、预付款和其他金额；

(3)
存货应根据《国际会计准则第2号——存货》进一步分解为商品、生产物资、材料、在产品和产成品等类别；**[参照：《国际会计准则第2号》第37段]**

(4) 准备应分解为雇员福利准备和其他项目准备；以及

(5) 权益资本和储备应分解为不同类别，如实缴资本、股票溢价和储备。

**79 主体应在财务状况表或权益变动表或附注中披露下列内容：**

**(1) 对每类股本：**

**① 核定的股数；**

**② 已发行且已收到全额股款的股数、已发行但尚未收到全额股款的股数；**

**③ 每股面值，或无面值股票；**

**④ 期初和期末发行在外股数的调节；**

**⑤ 附于各类股本上的各种权利、优先权和限制，包括分配股利和归还资本的限制；**

**⑥ 主体自身持有、或其子公司或联营企业持有的本公司股数；以及**

**⑦ 为以期权和合同方式发售而预留的股数，包括条件和金额。**

**(2) 股东权益中每项储备的性质和目的的说明。**

**80
没有股本的主体（如合伙或信托），应披露与第79(1)段要求的信息相对等的信息，以反映当期每一类别中的权益变化情况，以及附于每一类别权益上的权利、优先权和限制条件。**

**80A 如果主体已经将如下项目在金融负债和权益之间进行重分类：**

**(1) 分类为权益工具的可回售工具，或者**

**(2)
使主体仅在清算时才有向另一方按股份比例交付其自身净资产的义务、且分类为权益工具的工具**

**则应披露重分类至各类别以及从各类别重分类（金融负债或权益）的金额、时间以及重分类的原因。**

**[参照：**

**《国际会计准则第32号》第16E段和第16F段**

**结论基础的BC6A段和BC100A段]**

损益及其他综合收益表

**81** [已删除]

**81A
除损益和其他综合收益部分外，损益及其他综合收益表（综合收益表）应当列报以下内容：**

**(1) 损益；**

**(2) 其他综合收益总额；**

**(3) 当期综合收益，即损益和其他综合收益加总数。**

**主体如果列报单独的损益表，则在综合收益的报表中不再列报损益部分。**

**81B
除损益和其他综合收益部分外，主体还应当将当期损益和其他综合收益分为以下项目列报：**

**(1)归属于以下各项的当期损益：**

**① 非控制性权益；以及**

**② 母公司所有者。**

**(2)归属于以下各项的当期其他综合收益：**

**① 非控制性权益；以及**

**② 母公司所有者。**

**如果主体在单独报表列报损益，则应在该报表中列报上述(1)的内容。**

在损益部分或损益表中应列报的信息

**82
除其他国际财务报告准则所规定的项目外，损益部分或损益表中应包括反映下列当期金额的单列项目：**

**(1) 收入，单独列示：注14**

**① 使用实际利率法计算的利息收入；和**

**② 保险收入（参见《国际财务报告准则第17号》）**

**(1a) 终止确认以摊余成本计量的金融资产产生的利得和损失；**

**(1b)
属于《国际财务报告准则第17号》适用范围的签发的合同所产生的保险服务费用（参见《国际财务报告准则第17号》）**

**(1c) 持有的再保险合同所产生的收益或费用（参见《国际财务报告准则第17号》）**

**(2) 筹资成本；**

**(2a)
根据《国际财务报告准则第9号》第5.5部分要求确定的减值损失（包括减值损失的转回或减值利得）；**

**(2b)
属于《国际财务报告准则第17号》适用范围的签发的合同所产生的保险财务收益或费用（参见《国际财务报告准则第17号》）；**

**(2c)
持有的再保险合同所产生的财务收益或费用（参见《国际财务报告准则第17号》）；**

**(3) 采用权益法核算的在联营企业和合营企业的损益中所享有的份额；**

**(3a)
如果将一项以摊余成本计量的金融资产重分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，该金融资产以前的摊余成本与其在重分类日公允价值（如《国际财务报告准则第9号》所定义的）之间的差额产生的利得或损失；**

**(3b)
如果将一项以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产重分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，重分类至损益的以前在其他综合收益中确认的任何累积利得或损失；**

**(4) 所得税费用；注15**

**(5) ［已删除］**

**(5a)
终止经营合计金额（参见《国际财务报告准则第5号》）。[参照：《国际财务报告准则第5号》第33段]**

**(6)—(9) ［已删除］**

| 注14 | [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2018年3月议程决议，“特定金融工具的利息收入列报（《国际财务报告准则第9号——金融工具》和《国际会计准则第1号——财务报表列报》）” 解释委员会收到请求，询问《国际财务报告准则第9号》对《国际会计准则第1号》第82(1)段做出相应修订的影响。该相应修订要求主体在综合收益表的损益部分或损益表中单独列报使用实际利率法计算的利息收入。该请求询问该要求是否影响对不属于已指定的有效套期关系的衍生工具产生的按公允价值计量的利得和损失的列报（应用《国际财务报告准则第9号》或《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》中套期会计要求）。 《国际财务报告准则第9号》附录一中定义了“实际利率法”等相关术语。这些相互关联的术语与《国际财务报告准则第9号》中有关摊余成本计量和预期信用损失减值模型的要求有关。对于金融资产，解释委员会注意到，实际利率法是一种计量技术，意在计算摊余成本并在相关期间内分配利息收入。解释委员会还注意到，《国际财务报告准则第9号》中的预期信用损失减值模型不仅是摊余成本会计的一部分，而且与之相互关联。 解释委员会注意到，摊余成本会计（包括使用实际利率法计算的利息收入以及使用预期信用损失减值模型计算的信用损失）仅适用于后续以摊余成本或以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。相反，摊余成本会计不适用于后续以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。 因此，解释委员会得出结论认为，《国际会计准则第1号》第82(1)段中对单独列报使用实际利率法计算的利息收入项目的要求仅适用于后续以摊余成本或以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的资产（受应用《国际财务报告准则第9号》或《国际会计准则第39号》中套期会计要求的符合条件的套期关系的影响）。 解释委员会没有考虑《国际会计准则第1号》中任何其他列报要求或与在综合收益表中列报其他“利息”金额相关的更广泛事项。这是因为《国际财务报告准则第9号》对《国际会计准则第1号》第82(1)段做出的相应修订不影响此类事项。更具体地说，解释委员会没有考虑除了《国际会计准则第1号》第82(1)段所要求的利息收入单列项目以外，主体是否可以在综合收益表中列报其他利息金额。 解释委员会得出结论认为，国际财务报告准则的原则和规定为主体应用《国际会计准则第1号》第82(1)段并在综合收益表的损益部分或损益表中单独列报使用实际利率法计算的利息收入提供了充足的基础。因此，解释委员会决定不将此事项纳入其议程。] |
|------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

| 注15 | [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2012年7月议程决议，“《国际会计准则第1号——财务报表列报》和《国际会计准则第12号——所得税》——非所得税款项的列报” 解释委员会收到请求，要求明确在综合收益表中，应付某税务部门的生产相关的特许权使用费，在计算应付另一税务部门的所得税时作为应税利润的抵减，该费用应列报为经营费用还是所得税费用。 该请求的基础为，请求提交者假定生产相关的特许权使用费本身不适用《国际会计准则第12号——所得税费用》，而应付其他税务部门的所得税适用《国际会计准则第12号》。基于此假设，请求提交者请求解释委员会明确，生产相关的特许权使用费是否可视为应付所得税的预付款。解释委员会在讨论此问题时使用了同一假设。 解释委员会注意到，《国际会计准则第1号——财务报表列报》第82(4)段所要求的“所得税费用”单列项目意在要求主体列报符合《国际会计准则第12号》所得税定义的税款，同时指出，相关税务规则确定的计算基础决定了某一税款是否符合所得税定义，所得税负债的结算方式和与征税部门相关的因素都不是某项目是否符合所得税费用定义的决定要素。 解释委员会进一步指出，对生产相关的特许权使用费的处理方式不应该同其他不适用《国际会计准则第12号》的费用的处理存在差异，这些费用均可减少应付所得税。因此，解释委员会注意到，不应将特许权使用费视为应付所得税的预付款。由于生产相关的特许权使用费不属于所得税，因此不应在综合收益表中将该费用列报为所得税费用。 根据对《国际会计准则第1号》和《国际会计准则第12号》现有要求的分析，解释委员会认为不需要对准则进行解释，因此决定不将此问题纳入其议程。] |
|------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

在其他综合收益部分应列报的信息

**82A 其他综合收益部分应当列报以下当期金额的单列项目：**

**按照性质分类的其他综合收益项目（不包括以下第(2)段中的金额），并根据其他国际财务报告准则规定分为以下两类：**

**① 后续不能重分类进损益；以及**

**② 满足特定条件时后续可重分类进损益。**

**[参照：结论基础的BC54A段至BC54H段]**

**(2)采用权益法核算的在联营企业和合营企业的其他综合收益中所享有的份额，并根据其他国际财务报告准则规定分为以下两类：**

**① 后续不能重分类进损益；以及**

**② 满足特定条件时后续可重分类进损益。**

**[参照：结论基础的BC54K段和BC54L段]**

**83—84** [已删除]

**85
如果对于理解主体的财务业绩具有相关性[参照：《概念框架》第2.6段至第2.11段]，则主体应在列报损益和其他综合收益的报表中列报额外的单列项目（包括分解第82段中的单列项目）、标题和小计金额。注16**

**[参照：**

**第97段和第98段**

**结论基础的BC38D段和BC38A段至BC38C段中的背景信息]**

| 注16 | [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2015年1月议程决议，“《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》和《国际会计准则第1号——财务报表列报》——负收益率金融工具产生的收益和费用——在综合收益表中的列报” 解释委员会讨论了负实际利率的经济现象对综合收益表中收益和费用的列报的影响。 解释委员会指出，通过金融资产负实际利率产生的利息不符合《国际会计准则第18号——收入》中利息收入的定义[《国际会计准则第18号》已被撤销。《财务报告概念框架》的第4.2段列有收益的定义]，因为该利息反映的是经济利益的总流出而非总流入。因此，因负实际利率而产生的金融资产费用不应列报为利息收入，而应划分至适当的费用类别。解释委员会指出，根据《国际会计准则第1号——财务报表列报》第85段和第112(3)段，如果该金额对理解主体的财务业绩及该项目具有相关性，主体应对此金额列报额外信息。 根据对国际财务报告准则现有要求的分析，解释委员会认为不需要对准则进行解释，因此决定不将此问题纳入其议程。] |
|------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

85A 当主体根据第85段列报小计金额时，这些小计金额应当：

(1) 由按照国际财务报准则要求确认和计量的单列项目金额组成；

(2) 小计金额的列报和标注应清楚且可理解；

(3) 按照第45段的要求，在各个会计期间保持一致；以及

(4)
不比国际财务报告准则对列报损益和其他综合收益的报表要求的小计金额和总额位置更加突出。

**[参照：结论基础的BC58A段和BC38A段至BC38G段]**

85B
主体应当在列报损益和其他综合收益的报表中列报单列项目，来对根据第85段列报的小计金额与国际财务报告准则关于该类报表要求的小计金额或总额进行调节。

**[参照：结论基础的BC58B段]**

86
主体的各种活动、交易和其他事项的影响在发生频率、形成利得或损失的可能性以及可预测性方面是不同的，因此，披露财务业绩的组成要素有助于使用者理解已取得的财务业绩并预测未来的财务业绩。主体应将额外的单列项目包括在列报损益和其他综合收益的报表内；当修订所使用的说明和项目排列顺序对于解释财务业绩的组成要素显得必要时，则应予修订。主体考虑的因素应包括收益和费用项目**[参照：《概念框架》第4.68段至第4.72段]**的重要性**[参照：《概念框架》第2.11段]**、性质和功能。例如，金融机构为了提供与其经营相关的信息而修订说明。主体不能将收益和费用项目相互抵销，除非符合第32段的标准。

**87
在列报损益其他综合收益表的报表中或者附注中，主体不应将任何收益和费用[参照：《概念框架》第4.68段至第4.72段]项目作为非常项目进行列报。**

**[参照：结论基础的BC60段至BC64段]**

当期损益

**88
主体应在损益中确认一个期间内的所有收益和费用项目，除非某项国际财务报告准则另有规定或要求。**

89
一些国际财务报告准则规定了主体在当期损益之外确认特定项目的情况。《国际会计准则第8号》规定了两种此类情况：差错的更正**[参照：《国际会计准则第8号》第41段至第48段]**和会计政策变更**[参照：《国际会计准则第8号》第14段至第31段]**的影响。其他国际财务报告准则要求或允许将符合《概念框架》中收益或费用定义的其他综合收益组成部分排除在损益之外（见第7段）。

当期其他综合收益

**[参照：结论基础的BC65段至BC68段和BC69段至BC73段]**

**90
主体应在损益及其他综合收益表[参照：第81段至第105段]或附注[参照：第112段至第138段]中披露与其他综合收益各项目（包括重分类调整）相关的所得税金额。**

91 主体可以通过以下方式之一来列示其他综合收益项目：

(1) 扣除相关所得税影响后的净值，或者

(2) 相关所得税影响前的金额，同时列示一项与那些项目相关的所得税总金额。

如果主体选择方式(2)，则应将所得税在后续可重分类进损益部分的项目与后续不能重分类进损益部分的项目之间进行分配。

**[参照：结论基础的BC68A段和BC54L段]**

**92 主体应披露与其他综合收益的各组成部分相关的重分类调整。**

93
其他国际财务报告准则规定了以前在其他综合收益中确认的金额是否以及何时重分类进损益。此类重分类在本准则中称为重分类调整。重分类调整与其他综合收益的相关组成部分包括在重分类进损益的调整期间。这些金额可能已在当期或以前期间作为未实现利得在其他综合收益中确认。那些未实现利得必须在已实现利得的期间从当期其他综合收益中扣减，将其重分类进损益以避免其在综合收益总额中被包括两次。

94
主体可以在损益及其他综合收益表（或损益表和其他综合收益表）或附注**[参照：第112段至第138段]**中列示重分类调整。在附注中列示重分类调整的主体应列报在相关重分类调整之后的其他综合收益项目。

95
例如，由于处置境外经营（见《国际会计准则第21号》）而发生的重分类调整以及当被套期的预测现金流影响损益时（见《国际财务报告准则第9号》第6.5.11(4)关于现金流量套期的部分）。

96
根据《国际会计准则第16号》和《国际会计准则第38号》确认的重估价盈余变动、或者根据《国际会计准则第19号》确认的设定受益计划的重新计量，不产生重分类调整。这些组成部分在其他综合收益中确认，且在以后各期不能重分类进损益。当资产使用或被终止确认时，重估价盈余**[参照：《国际会计准则第16号》第39段至第42段]**变动在以后各期可以转入留存收益（见《国际会计准则第16号》和《国际会计准则第38号》）。根据《国际财务报告准则第9号》，如果现金流量套期或对期权的时间价值（或远期合同的远期要素，或金融工具的外汇基差）的会计处理，分别导致现金流量套期储备或某权益单独组成部分金额减少，并且直接包括在资产或负债的初始成本或其他账面金额中，不产生重分类调整。这些金额直接转入资产或者负债中。**[参照：《国际财务报告准则第9号》第6.5.11(4)①段]**

在损益及其他综合收益表（或损益表和其他综合收益表）或附注中应列报的信息

**97
当收益或费用[参照：《概念框架》第4.68段至第4.72段]项目重要时，主体应单独披露其性质和金额。**

98 需要单独披露收益和费用项目的情况包括：

(1)
将存货减记至可变现净值或者将不动产、厂场和设备减记至可收回金额，以及此类减值的转回；

(2) 主体活动的重组，以及重组成本准备的转回；

(3) 处置不动产、厂场和设备项目；

(4) 处置投资；

(5) 终止经营；

(6) 诉讼清偿；以及

(7) 其他准备的转回。

**99
主体应基于费用的性质或其在主体中的功能（视哪种方法能提供可靠的注17且更相关的[参照：《概念框架》第2.6段至第2.11段]信息而定）对在损益中确认的费用进行的分类作出分析并进行列报。**

| 注17 | [术语“如实反映”（2010年发布的《概念框架》和2018年发布的修订版《概念框架》均使用了该术语）包含了原《框架》下“可靠性”的主要特征（参照《概念框架》第2.12段至第2.19段和结论基础的BC2.21段至BC2.31段和《国际会计准则第1号》结论基础的BC105J段）。] |
|------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

100
鼓励主体在损益及其他综合收益表（或损益表和其他综合收益表）中列报第99段要求的分析。

101
费用项目应进一步细分，以突出财务业绩中在发生频率、形成利得或损失的可能性和可预测性等方面可能不同的组成部分。这些分析应按两种方法中的一种来提供。

102
第一种分析方法是“费用性质”法。主体根据费用的性质（例如折旧费、原材料购买成本、运输费用、雇员福利和广告费）将其在损益中汇总反映，不再将其在主体内的不同功能之间重新分配。这种方法简单易用，因为它们不需要对费用按功能分类。使用费用性质法分类的示例如下：

|   | 收入                     |   | X   |
|---|--------------------------|---|-----|
|   | 其他收益                 |   | X   |
|   | 产成品和在产品存货的变动 | X |     |
|   | 耗用的原材料和易耗品     | X |     |
|   | 雇员福利费用             | X |     |
|   | 折旧费和摊销费           | X |     |
|   | 其他费用                 | X |     |
|   | 费用总额                 |   | (X) |
|   | 税前利润                 |   | X   |

103
第二种分析方法是“费用功能”或“销售成本”法，将费用按其功能分类为如销售成本、销售或管理活动的成本等部分。按照这种方法，主体至少应将销售成本与其他费用分开披露。与按性质进行费用分类的方法相比，这种方法能向使用者提供更相关的**[参照：《概念框架》第2.6段至第2.11段]**信息，但将成本分配至各种功能可能具有随意性并涉及相当多的判断。使用费用功能法分类的示例如下：

|   | 收入     | X   |   |
|---|----------|-----|---|
|   | 销售成本 | (X) |   |
|   | 毛利     | X   |   |
|   | 其他收益 | X   |   |
|   | 销售费用 | (X) |   |
|   | 管理费用 | (X) |   |
|   | 其他费用 | (X) |   |
|   | 税前利润 | X   |   |

**104
将费用按功能分类的主体应披露关于费用性质的附加信息，包括折旧费、摊销费和雇员福利费用。**

105
选择费用功能法还是费用性质法取决于历史和行业因素以及主体的性质。两种方法均能提供那些成本可能随主体的销售或生产水平直接或间接发生变化的信息。由于每种列报方法对不同类型主体均有合适之处，因此本准则要求管理层选择可靠的**注18**且更相关的**[参照：《概念框架》第2.6段至第2.11段]**列报方式。但是，由于关于费用性质的信息有助于预测未来现金流量，因而要求在使用费用功能法分类时应作附加披露。第104段的“雇员福利”的含义与在《国际会计准则第19号》中相同。

| 注18 | [术语“如实反映”（2010年发布的《概念框架》和2018年发布的修订版《概念框架》均使用了该术语）包含了原《框架》下“可靠性”的主要特征（参照《概念框架》第2.12段至第2.19段和结论基础的BC2.21段至BC2.31段和《国际会计准则第1号》结论基础的BC105J段）。] |
|------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

权益变动表

在权益变动表中应列报的信息

**[参照：结论基础的BC37段和BC38段]**

**106 主体应列报第10段所规定的权益变动表。权益变动表包括如下信息：**

**(1) 当期综合收益总额，并单独反映归属于母公司所有者和非控制性权益的总金额；**

**(2)
对权益的各组成部分，根据《国际会计准则第8号》确认的追溯调整[参照：《国际会计准则第8号》第14段至第27段和第50段至第53段]或追溯重述[参照：《国际会计准则第8号》第41段至第48段和第50段至第53段]的影响；[参照：结论基础的BC74段]以及**

(3) ［已删除］

**(4)
对权益的各组成部分，期初和期末账面金额之间的调节过程，并（至少）单独披露以下项目产生的变动：**

**① 损益；**

**② 其他综合收益；以及**

**③
与所有者以其所有者身份进行的交易，单独反映所有者投入和向所有者的分配、以及未导致丧失控制的对子公司所有权份额的变动。**

**[同时参照：《国际财务报告准则第10号》B97段至B99段]**

在权益变动表或附注中应列报的信息

**106A
对权益的各组成部分，主体应在权益变动表或附注中按项目列报对其他综合收益的分析［见第106(4)②段］。**

**[参照：结论基础的BC74A段]**

**107
主体应在权益变动表或附注中列报当期确认为向所有者分配的股利金额和相关的每股股利金额。**

**[参照：结论基础的BC75段]**

108
例如，在第106段中，权益的组成部分包括各类投入权益、各类其他综合收益和留存收益的累积余额。

109
报告期初和报告期末之间的主体权益变动，反映了当期主体净资产的增加或减少。除了与所有者以其所有者身份进行的交易（如权益投入、回购主体自身的权益工具和股利分配）以及直接与上述交易有关的交易成本所产生的变化，某一期间权益的综合变动代表了当期主体活动形成的收益总额和费用总额，包括利得和损失。

110
《国际会计准则第8号》要求在切实可行的范围内对会计政策变更的影响进行追溯调整，其他国际财务报告准则的过渡性规定另有要求的除外。**[参照：《国际会计准则第8号》第19段至第27段和第50段至第53段]**《国际会计准则第8号》同时要求在切实可行的范围内对差错更正进行追溯重述**[参照：《国际会计准则第8号》第43段至第48段和第50段至第53段]。**追溯调整和追溯重述并非权益的变动，而是对留存收益期初余额的调整，除非有国际财务报告准则要求对权益的其他组成部分进行追溯调整。第106(2)段要求在权益变动表中，分别披露由会计政策变更产生的和由会计差错更正产生的对权益各个组成部分的调整数。主体应对每一前期和当期期初的调整进行披露。

现金流量表

111
现金流量信息为财务报表使用者**[参照：《概念框架》第1.2段至第1.10段和第2.36段]**评估主体产生现金及现金等价物的能力以及主体利用这些现金流量的需求提供了基础。《国际会计准则第7号》规定了现金流量信息的列报和披露要求。

**[参照：结论基础的BC76段]**

附注

结构

**112 附注应当：**

**(1)
提供关于财务报表的编制基础以及根据第117段至第124段的要求采用的具体会计政策的信息；**

**(2) 披露国际财务报告准则要求的、但未在财务报表中列报的信息；以及**

**(3) 提供未在财务报表中列报、但对于理解其内容具有相关性的信息。**

**113
主体应尽可能按系统的方式列报附注。为确定一个系统的方式，主体应考虑对其财务报表的可理解性和可比性的影响。主体应将财务状况表、损益及其他综合收益表（或损益表和其他综合收益表）、权益变动表和现金流量表中的各项目与附注中的相关信息交叉索引。**

**[参照：结论基础的BC76D段和BC76E段]**

114 系统性的附注排列或分类的示例如下：

(1)
优先披露主体认为与理解其财务业绩和财务状况最相关的活动领域，例如将特定经营活动汇总披露；

(2) 汇总披露计量方式相似的项目，例如以公允价值计量的资产；或者

(3)
按照损益及其他综合收益表（或损益表和其他综合收益表）以及财务状况表中单列项目的顺序披露，例如：

① 遵循国际财务报告准则的声明（见第16段）；

② 所采用的重要会计政策概述（见第117段）；

③
财务状况表、损益及其他综合收益表（或损益表和其他综合收益表）、权益变动表和现金流量表中列报项目的支持信息，按各财务报表和列的各单列项目的顺序列示；以及

④ 其他披露，包括：

(1)
或有负债（见《国际会计准则第37号》）**[参照：《国际会计准则第37号》第86段至第92段]**和未确认的合同承诺；以及

(2)
非财务信息的披露，例如主体的财务风险管理目标与政策（见《国际财务报告准则第7号》）。**[参照：《国际财务报告准则第7号》第31段至第42段]**

**[参照：结论基础的BC76A段至BC76C段]**

115 [已删除]

116
主体可将附注中提供的关于财务报表的编制基础和具体会计政策**[参照：第117段]**的信息作为财务报表的单独部分列报。

会计政策的披露

**117 主体应披露其重大会计政策，包括：**

**(1) 编制财务报表时采用的计量基础；以及**

**(2) 对于理解财务报表相关的其他会计政策。**

118
主体让使用者了解财务报表所采用的计量基础**[参照：《概念框架》第6.4段至第6.22段]**（例如历史成本、现行成本、可变现净值、公允价值或可收回金额）是重要的，因为主体编制财务报表的基础将显著影响使用者的分析。如果主体在财务报表中使用一种以上的计量基础，例如重估**[参照：例如，《国际会计准则第16号》第31段]**某些特定类别的资产，则提供表明采用每种计量基础的资产**[参照：例如，《国际会计准则第16号》第37段]**和负债类别是足够的。

119
在决定一项特定的会计政策是否应予披露时，管理层应考虑披露是否有助于使用者理解交易、其他事项和情况如何在所报告的财务业绩和财务状况中进行反映。每个主体应当考虑财务报表使用者期望了解的该类主体的经营性质和政策。当从国际财务报告准则中允许选用的方法中选择特定的会计政策时，披露这些会计政策对使用者尤为有用。例如，披露主体对投资性房地产是采用公允价值模式还是成本模式（见《国际会计准则第40号——投资性房地产》）。**[参照：《国际会计准则第40号》第30段]**一些国际财务报告准则对披露特定会计政策提出了专门的要求，包括管理层在允许采用的不同政策中作出的选择。例如，《国际会计准则第16号》要求对不同类别的不动产、厂场和设备采用的计量基础进行披露**[参照：《国际会计准则第16号》第73(1)段]**。

120 [已删除]**[参照：结论基础的BC76F段和BC76G段]**

121
一项会计政策即使当期和前期的金额不重要，但由于主体经营的性质，该项会计政策仍然可能是重大的。披露国际财务报告准则并未专门规定而主体按《国际会计准则第8号》的要求选择并应用的各项重大会计政策，也是恰当的。**[参照：《国际会计准则第8号》第7段至第12段]**

**122
对于管理层在采用会计政策过程中所作的、对财务报表中确认的金额具有最重大影响的判断（涉及的估计除外，见第125段），主体应在重大会计政策概述或其他附注中进行披露。注19**

**[参照：结论基础的BC77段和BC78段]**

| 注19 | [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2013年11月议程决议，“《国际会计准则第19号——雇员福利》——精算假设：折现率” 解释委员会讨论了就用于离职后福利义务折现的折现率确定提供指南的请求。请求提交者表示： (1) 根据2011版《国际会计准则第19号——雇员福利》第83段，折现率应参照报告期末“高质量公司债券”的市场收益率确定； (2) 《国际会计准则第19号》未明确何种公司债券符合作为高质量公司债券； (3) 根据以往惯例，如果上市公司债券获得受认可评级机构给出的两个最高评级之一（如“AAA级”和“AA级”），则该债券通常被视为高质量公司债券；以及  (4) 受金融危机影响，“AAA”级或“AA”级评级的公司债券数量在请求提交者看来比例下降较大。 鉴于上述几点，请求提交者询问解释委员会，评级低于“AA”级的公司债券是否能被视为高质量公司债券。 解释委员会注意到，《国际会计准则第19号》未明确如何确定高质量公司债券的市场收益率，特别是应将何种等级的债券指定为高质量债券。解释委员会认为，主体在决定何种公司债券可被视为高质量公司债券时应考虑2011版《国际会计准则第19号》第84段和第85段的指南。2011版《国际会计准则第19号》第84段和第85段指出，折现率： (1) 反映货币的时间价值而非精算风险或投资风险； (2) 不反映主体的特定信用风险； (3) 不反映未来经验可能与精算假设不同的风险；以及 (4) 反映支付福利的货币和预计时间。 解释委员会进一步指出，《国际会计准则第19号》第83段中所用的“高质量”反映信用质量的绝对概念，而非相对于既定公司债券总体的信用质量概念，即例如，若该段使用术语“最高质量”。因此，解释委员会注意到，高质量的概念不应随时间推移发生变化。据此，“高质量公司债券”数量的减少不应导致高质量的概念发生变化。解释委员会并不预期主体用于决定折现率以反映高质量公司债券收益率的方式和技术在不同期间发生显著变化。如果高质量公司债券的市场不再成熟或如果市场总体上仍然成熟，但是超出一定到期期限的高质量公司债券数量不足，则《国际会计准则第19号》第83段和第86段分别包含相应要求。 解释委员会还指出： (1) 2011版《国际会计准则第19号》第144段和第145段要求主体披露用于确定设定受益义务现值的重大精算假设以及各重大精算假设的敏感性分析； (2) 折现率通常为重大精算假设；以及 (3) 主体应根据《国际会计准则第1号——财务报表列报》第122段披露管理层在应用主体会计政策过程中所做的以及对财务报表确认的金额有最重大影响的判断；通常，识别用于作为折现率确定基础的高质量公司债券需要运用判断。这通常对主体的财务报表产生重大影响。 解释委员会在多次会议中讨论此问题，并指出就折现率的确定发布额外指南或修改要求过于宽泛以至于难以有效解决。解释委员会因此建议此问题应在理事会关于折现率的研究项目中解决。因此，解释委员会决定不将此问题纳入其议程。] |
|------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

123
在主体采用会计政策的过程中，除涉及的估计之外，管理层会作出多种判断，这些判断可能对其在财务报表中确认的金额产生重大影响。例如，管理层在确定下列内容时要进行判断：

(1)［已删除］

(2)
金融资产和（对出租人而言）用于租赁的资产的所有权上几乎所有重大风险和报酬在何时转移给其他主体；

(3) 特定的商品销售是否实质上是一种融资安排，从而并不产生收入；以及

(4)
金融资产的合同条款是否在特定日期产生了对未偿付本金金额单独支付的本金和利息现金流。

124
第122段中要求的一些披露是由其他国际财务报告准则要求的。例如，《国际财务报告准则第12号——在其他主体中权益的披露》要求主体披露其在确定是否控制另一主体时所作的判断。《国际会计准则第40号——投资性房地产》要求在难以归类房地产的情况下，披露主体用于区分投资性房地产、自用房地产以及持有以备在正常经营过程中销售的房地产的标准。**[参照：《国际会计准则第40号》第75(3)段]**

估计不确定性的来源

**[参照：结论基础的BC79段至BC84段]**

**125
主体应披露在报告期末所作的有关未来假设和估计不确定性的其他主要来源的有关信息，它有导致下一财务年度内资产和负债账面金额出现重要调整的重大风险。附注应包括有关这些资产和负债的下述详细情况：**

**(1) 它们的性质；以及**

**(2) 它们在报告期末的账面金额。**

126
在确定有些资产和负债的账面金额时，要求在报告期末就不确定的未来事项对这些资产和负债的影响作出估计。例如，在缺少最近可观察到的市场价格的情况下，有必要使用未来导向的估计来计量某些类别的不动产、厂场和设备的可收回金额，技术陈旧对存货的影响，为正在进行中的诉讼的未来结果提取的准备，以及长期雇员福利负债（如养老金负债）。这些估计涉及到对现金流量或贴现率进行风险调整、工资的未来变化和影响其他成本的未来价格变动等项目的各种假设。

127
根据第125段披露的假设和估计不确定性的其他来源与需要管理层作出最困难、最主观或最复杂的判断的估计有关。当影响不确定性未来可能结果的变量和假设的数量增加时，这些判断会变得更加主观和复杂，由此对资产和负债的账面金额进行重要调整的可能性通常也会增加。

128
对于具有在下一财务年度账面金额可能出现重要变动的重大风险的资产和负债，如果这些资产和负债在报告期末按照基于相同资产或负债的活跃市场**[参照：《国际财务报告准则第13号》附录一（活跃市场的定义）]**公开报价的公允价值计量**[参照：《国际财务报告准则第13号》第76段]**，则不要求披露第125段规定的内容。此类公允价值可能在下一财务年度中发生重要的变动，但是这些变动并不由在报告期末的假设或估计不确定性的其他来源而产生。

129对于第125段的披露内容，主体的列报方式应有助于财务报表使用者**[参照：《概念框架》第1.2段至第1.10段和第2.36段]**理解管理层对未来和估计不确定性的其他来源作出的判断。提供信息的性质和范围应根据假设和其他情况性质的变化而变化。主体作出披露的类型的示例如下：

(1) 假设或其他不确定性估计的性质；

(2) 账面金额对进行计算所依据的方法、假设和估计的敏感性，包括敏感性的原因；

(3)
对于受影响的资产和负债的账面金额在下一财务年度不确定性产生的预期结果以及可能产生的合理结果的范围；以及

(4) 如果不确定性仍然存在，对关于那些资产和负债的过去假设所作的变动进行解释。

130 本准则不要求主体在披露第125段的内容时披露预算信息或预测信息。

131
有时在报告期末对假设或估计不确定性的其他来源可能的影响范围进行披露不切实可行。在这种情况下，主体应当披露这样的事实：基于现有的知识，下一财务年度内的结果可能与假设存在差异，这有可能要求对受影响的资产和负债的账面金额进行重要调整。在所有情况下，主体应披露受到假设影响的特定资产或负债（或者特定资产或负债类别）的性质和账面金额。

132
第122段中要求披露的管理层在采用会计政策过程中所作的特定判断，与第125段中对估计不确定性的来源的披露无关。

133
对于某些假设，除根据第125段的要求进行披露外，还应遵循其他国际财务报告准则的要求。例如，《国际会计准则第37号》要求在特定情况下披露影响各类准备的未来事项的主要假设。**[参照：《国际会计准则第37号》第85(2)段]**《国际财务报告准则第13号——公允价值计量》要求主体披露按公允价值计量的资产和负债，在计量其公允价值时采用的重大假设（包括估值技术**[参照：《国际财务报告准则第13号》第61段和第62段]**和输入值**[参照：《国际财务报告准则第13号》第67段]**）。

资本

**134
主体应披露能够使其财务报表使用者评价主体资本运营的目标、政策及程序的信息。**

**[参照：**

**结论基础的BC85段至BC97段**

**实施指南的IG10段]**

135 为了遵循第134段，主体应披露如下信息：

(1) 主体资本运营的目标、政策及程序的定性信息，包括：

① 对其运营的资本的描述；**[参照：结论基础的BC91段]**

②
当主体受制于外部强制性资本要求时，这些要求的性质以及这些要求如何纳入资本运营中；以及

③ 如何实现其资本运营的目标。

(2)
运营的资本的定量数据摘要。一些主体将某些金融负债**[参照：《国际会计准则第32号》第11段（金融负债的定义）]**（例如一些次级债）作为资本的一部分。另一些主体将资本视作扣除某些权益组成部分**[参照：《概念框架》第4.63段和《国际会计准则第32号》第11段（权益工具的定义）]**后的部分（例如现金流量套期产生的部分）。

(3) 自前一期间开始上述(1)和(2)中的所有变动。

(4) 当期是否遵循了其受制的外部强制性资本要求。

**[参照：结论基础的BC96段]**

(5) 当主体未遵循外部强制性资本要求时，其未遵循的后果。

**[参照：**

**结论基础的BC96段**

**实施指南的IG11段]**

主体的这些披露应基于主体向关键管理人员提供的内部信息。

136
主体可以采用一系列方式运营资本并受制于一系列不同的资本要求。例如，一个跨行业的企业集团可能包括从事保险业务和银行业务的主体，这些主体可能在多个国家和地区经营。当资本要求及资本如何运营的总体披露不能提供有用信息或者扭曲了财务报表使用者**[参照：《概念框架》第1.2段至第1.10段和第2.36段]**对主体资本资源的理解时，主体应对每项受制的资本要求单独披露信息。

分类为权益工具的可回售工具

**136A 对分类为权益工具的可回售工具，主体应披露（未在其他部分披露时）：**

**(1) 有关分类为权益金额的汇总定量信息；**

**(2)
在工具持有者要求回购或赎回该工具的情况下主体对其回购或赎回义务进行管理的目标、政策和程序，包括自前一期间的任何变动；**

**(3) 赎回或回购该类金融工具的预计现金流出；以及**

**(4) 关于如何确定赎回或回购的预计现金流出的信息。**

**[参照：结论基础的BC6A段和BC100B段]**

其他披露

**137 主体应在附注中披露：**

**(1)
财务报表批准报出[参照：《国际会计准则第10号》第3段至第7段]之前，已提议或已宣告但未确认为当期向所有者分配的股利金额及相关的每股金额；以及**

**(2) 未确认的累计优先股股利的金额。**

**138
如果下列内容没有在与财务报表一起公布的其他信息中披露，则主体应披露以下各项：**

**(1) 主体所在地和法定形式、公司成立的国家及其总部
（或主要营业地点，如果其与总部不在同一地点的话）的地址；**

**(2) 主体经营的性质及其主要活动的说明；**

**(3) 母公司以及集团最终母公司的名称；以及**

**(4) 如果是营业期限有限的主体，则披露关于其营业期限的信息。**

**[参照：结论基础的BC100B段]**

过渡性规定和生效日期

139
主体应对自2009年1月1日或之后开始的年度期间采用本准则。允许提前采用。如果主体提前采用本准则，则应披露这一事实。

139A
《国际会计准则第27号》（2008年修订）修订了第106段。主体应对自2009年7月1日或之后开始的年度期间采用该修订。如果主体提前采用《国际会计准则第27号》（2008年修订），该修订也适用于提前采用的期间。该修订应追溯采用。

139B
2008年2月发布的《可回售金融工具和清算产生的义务》（对《国际会计准则第32号》和《国际会计准则第1号》的修订）修订了第138段，增加了第8A段、第80A段和第136A段。主体应对自2009年1月1日或之后开始的年度期间采用这些修订内容。允许提前采用。如果主体提前采用该这些修订内容，则应披露这一事实，并同时采用对《国际会计准则第32号》、《国际会计准则第39号》、《国际财务报告准则第7号》和《国际财务报告解释公告第2号——成员在合作主体中的股份和类似工具》的相关修订。

**[参照：《国际会计准则第32号》结论基础的BC74段]**

139C
2008年5月发布的《对国际财务报告准则的改进》修订了第68段和第71段。主体应对自2009年1月1日或之后开始的年度期间采用这些修订内容。允许提前采用。如果主体提前采用这些修订内容，则应披露这一事实。

139E [已删除]

139F
2010年5月发布的《对国际财务报告准则的改进》修订了第106段和第107段，并增加了第106A段。主体应对自2011年1月1日或之后开始的年度期间采用这些修订内容。允许提前采用。

139G [已删除]

139H
2011年5月发布的《国际财务报告准则第10号》和《国际财务报告准则第12号》修订了第4段、第119段、第123段和第124段。主体在采用《国际财务报告准则第10号》和《国际财务报告准则第12号》时应采用这些修订内容。

139I
2011年5月发布的《国际财务报告准则第13号》修订了第128段和第133段。主体在采用《国际财务报告准则第13号》时应采用这些修订内容。

139J
2011年6月发布的《其他综合收益项目的列报》（对《国际会计准则第1号》的修订）修订了第7段、第10段、第82段、第85段至第87段、第90段、第91段、第94段、第100段和第115段，增加了第10A段、第81A段、第81B段和第82A段，并删除了第12段、第81段、第83段和第84段。主体应对自2012年7月1日或之后开始的年度期间采用这些修订内容。允许提前采用。如果主体提前采用这些修订内容，则应披露这一事实。

**[参照：结论基础的BC105A段和BC105B段]**

139K
《国际会计准则第19号——雇员福利》（2011年6月修订）修订了第7段中“其他综合收益”的定义和第96段。主体在采用《国际会计准则第19号》（2011年6月修订）时应采用这些修订内容。

139L
2012年5月发布的《年度改进2009—2011》修订了第10段、第38段和第41段，删除了第39段至第40段，增加了第38A段至第38D段和第40A段至第40D段。主体应对自2013年1月1日或之后开始的年度期间根据《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》追溯采用这些修订内容。允许提前采用。如果主体提前采用这些修订内容，则应披露这一事实。

139M ［已删除］

139N
2014年5月发布的《国际财务报告准则第15号——客户合同收入》修订了第34段。主体应在采用《国际财务报告准则第15号》时采用该修订。

139O
2014年7月发布的《国际财务报告准则第9号》，修订了第7段、第68段、第71段、第82段、第93段、第95段、第96段、第106段和第123段，删除了第139E段、第139G段和第139M段。主体在采用《国际财务报告准则第9号》时应采用这些修订内容。

139P
2014年12月发布的《披露动议》（对《国际会计准则第1号》的修订）修订了第10段、第31段、第54段至第55段、第82A段、第85段、第113段至第114段、第117段、第119段和第122段，增加了第30A段、第55A段和第85A段至第85B段，删除了第115段和第120段。主体应对自2016年1月1日或之后开始的年度期间采用这些修订内容。允许提前采用。**[参照：结论基础的BC105C段]**主体不需要披露《国际会计准则第8号》第28段至第30段中要求披露的关于这些修订内容的信息。**[参照：结论基础的BC105D段至BC105F段]**

139Q
2016年1月发布的《国际财务报告准则第16号——租赁》修订了第123段。主体在采用《国际财务报告准则第16号》时应采用该修订。

139R
2017年5月发布的《国际财务报告准则第17号》修订了第7段、第54段和第82段。主体在采用《国际财务报告准则第17号》时应采用这些修订内容。

139S
2018年发布的《对国际财务报告准则中〈概念框架〉的引用的修订》修订了第7段、第15段、第19段至第20段、第23段至第24段、第28段和第89段。主体应对自2020年1月1日或之后开始的年度期间采用这些修订内容。如果主体同时采用《对国际财务报告准则中〈概念框架〉的引用的修订》中所有其他修订，则允许提前采用。主体应按照《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》追溯采用对《国际会计准则第1号》的修订。但如果主体确定追溯采用不切实可行或涉及过度成本，则应参照《国际会计准则第8号》第23段至第28段、第50段至第53段和第54F段采用对《国际会计准则第1号》的修订。

139T
2018年10月发布的《重要性定义》（对《国际会计准则第1号》和《国际会计准则第8号》的修订）修订了《国际会计准则第1号》第7段和《国际会计准则第8号》第5段，删除了《国际会计准则第8号》第6段。主体应对自2020年1月1日或之后开始的年度期间按未来适用法采用这些修订内容。允许提前采用。如果主体提前采用这些修订内容，则应披露这一事实。

**[参照：结论基础的BC13T段]**

《国际会计准则第1号》（2003年修订）的撤销

140
本准则取代了2003年修订并于2005年再次修订的《国际会计准则第1号——财务报表列报》。

附录  
对其他文告的修订

本附录中的修订内容应适用于自2009年1月1日或之后开始的年度期间。如果主体提前采用本准则，这些修订内容也应适用于提前采用的期间。修订后的段落中，新的文本内容用下划线标出，而被删除的文本内容则用删除线标出。

| \* \* \* \* \* |
|----------------|

2007年修订本准则时包含在本附录中的修订内容已经体现在本书收录的相关文告中。

理事会批准2007年9月发布的《国际会计准则第1号》

国际会计准则理事会14位理事中的10位同意批准发布《国际会计准则第1号——财务报表列报》（2007年修订）。Barth教授、Cope、Garnett和Leisenring先生不同意。其不同意见列示在结论基础之后。

David Tweedie爵士 主席

Thomas E Jones 副主席

Mary E Barth

Hans‑Georg Bruns

Anthony T Cope

Philippe Danjou

Jan Engström

Robert P Garnett

Gilbert Gélard

James J Leisenring

Warren J McGregor

Patricia L O’Malley

John T Smith

Tatsumi Yamada

理事会批准2008年2月发布的《可回售金融工具和清算产生的义务》（对《国际会计准则第32号》和《国际会计准则第1号》的修订）

国际会计准则理事会13位理事中的11位同意批准发布《可回售金融工具和清算产生的义务》（对《国际会计准则第32号——金融工具：列报》和《国际会计准则第1号——财务报表列报》的修订）。Barth教授和Garnett先生不同意。其不同意见列示在《国际会计准则第32号》结论基础之后。

David Tweedie爵士 主席

Thomas E Jones 副主席

Mary E Barth

Stephen Cooper

Philippe Danjou

Jan Engström

Robert P Garnett

Gilbert Gélard

James J Leisenring

Warren J McGregor

John T Smith

Tatsumi Yamada

Wei‑Guo Zhang

理事会批准2011年6月发布的《其他综合收益项目的列报》(对《国际会计准则第1号》的修订)

国际会计准则理事会15位理事中的14位同意批准发布《其他综合收益项目的列报》（对《国际会计准则第1号》的修订）。Pacter先生不同意修订意见的发布。其不同意见列示在结论基础之后。

David Tweedie爵士 主席

Stephen Cooper

Philippe Danjou

Jan Engström

Patrick Finnegan

Amaro Luiz de Oliveira Gomes

Prabhakar Kalavacherla

Elke König

Patricia McConnell

Warren J McGregor

Paul Pacter

Darrel Scott

John T Smith

Tatsumi Yamada

Wei-Guo Zhang

理事会批准2014年12月发布的《披露动议》（对《国际会计准则第1号》的修订）

国际会计准则理事会的14位理事同意批准发布《披露动议》（对《国际会计准则第1号》的修订）。

Hans Hoogervorst 主席

Ian Mackintosh 副主席

Stephen Cooper

Philippe Danjou

Amaro Luiz De Oliveira Gomes

Martin Edelmann

Patrick Finnegan

Gary Kabureck

Suzanne Lloyd

Takatsugu Ochi

Darrel Scott

Chungwoo Suh

Mary Tokar

Wei-Guo Zhang

理事会批准2018年10月发布的《重要性定义》（对《国际会计准则第1号》和《国际会计准则第8号》的修订）

国际会计准则理事会的14位理事同意批准发布《重要性定义》（对《国际会计准则第1号》和《国际会计准则第8号》的修订）。

Hans Hoogervorst 主席

Suzanne Lloyd 副主席

Nick Anderson

Martin Edelmann

Françoise Flores

Amaro Luiz de Oliveira Gomes

Gary Kabureck

Jianqiao Lu

Takatsugu Ochi

Darrel Scott

Thomas Scott

Chungwoo Suh

Ann Tarca

Mary Tokar
