**国际会计准则第7号——现金流量表**

2001年4月，国际会计准则理事会采用了《国际会计准则第7号——现金流量表》，该准则最初由国际会计准则委员会于1992年12月发布。《国际会计准则第7号——现金流量表》取代了《国际会计准则第7号——财务状况变动表》（1977年10月发布）。

由于《国际会计准则第1号——财务报表的列报》（2007年发布）对在国际财务报告准则中广泛使用术语的修订，因此《国际会计准则第7号》的标题相应改为“现金流量表”。（译者注：英文版中由“cash
flow statements”改为“statement of cash flows”，而中文译法均为“现金流量表”。）

2016年1月，《国际会计准则第7号》根据《披露动议》（对《国际会计准则第7号》的修订）进行了修订。该修订要求主体提供有关筹资活动产生的负债变动的披露。

其他准则导致《国际会计准则第7号——现金流量表》相应作出了微小修订。包括《国际财务报告准则第10号——合并财务报表》（2011年5月发布）、《国际财务报告准则第11号——合营安排》（2011年5月发布）、《投资性主体》（对《国际财务报告准则第10号》、《国际财务报告准则第12号》和《国际会计准则第27号》的修订）（2012年10月发布）、《国际财务报告准则第16号——租赁》（2016年1月发布）以及《国际财务报告准则第17号——保险合同》（2017年5月发布）。

目录

**国际会计准则第7号——现金流量表**

**目标**

起始段落

**范围  1**

**现金流量信息的作用 4**

**定义 6**

**现金和现金等价物 7**

**现金流量表的列报 10**

**经营活动  13**

**投资活动  16**

**筹资活动  17**

**报告来自经营活动的现金流量 18**

**报告来自投资和筹资活动的现金流量 21**

**以净额为基础报告现金流量  22**

**外币现金流量 25**

**利息和股利 31**

**所得税 35**

**对子公司、联营企业和合营企业的投资 37**

**对子公司的所有者权益和其他业务权益**

**的变动 39**

**非现金交易 43**

**筹资活动产生的负债变动 44A**

**现金和现金等价物的构成  45**

**其他披露  48**

**生效日期 53**

**理事会批准2016年1月发布的《披露动议》（对《国际会计准则第7号》的修订）**

**以下随附指南见本版B部分**

**示例**

**结论基础见本版C部分**

**结论基础**

**不同意见**

| 《国际会计准则第7号——现金流量表》由第1段至第6段组成。所有段落都具有同等效力，但国际会计准则理事会在采纳本准则时保留了原国际会计准则委员会的段落格式。本准则应结合其目标、结论基础、《国际财务报告准则前言》和《财务报告概念框架》的内容一并阅读。在缺乏明确指南的情况下，《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》规定了选择和应用会计政策的基础。**[参照：《国际会计准则第8号》第10段至第12段]** |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

**国际会计准则第7号——现金流量表[^1]**

[^1]: 2007年9月，国际会计准则理事会将《国际会计准则第７号》的标题从“现金流量表”（
    Cash Flow Statements）修订为“现金流量表”（Statement of Cash
    Flows），以反映2007年对《国际会计准则第１号——财务报表的列报》所作出的修订。

**目标**

主体现金流量的信息有助于使用者[参照：《概念框架》第1.2段至第1.10段和第2.36段]评价主体产生现金和现金等价物的能力，并了解主体是如何使用这些现金和现金等价物的。使用者在进行经济决策时需要评价主体产生现金和现金等价物的能力，以及主体产生现金和现金等价物的时间和确定性。

本准则的目标是要求主体通过现金流量表提供其现金和现金等价物历史变动情况的信息，在表中将主体当期的现金流量划分为经营活动、投资活动和筹资活动三个来源。

**范围**

**1
主体应根据本准则的要求编制现金流量表，并将其作为每期对外列报的财务报表的组成部分。**

2 本准则取代了1977年7月通过的《国际会计准则第7号——财务状况变动表》。

3
主体财务报表使用者关注主体如何产生和使用现金和现金等价物，不论主体的业务性质如何，现金是否是主体的产品（如金融机构）。不管主体的主营业务如何不同，它们基于同样的原因需要现金，它们需要现金进行正常的生产经营、偿还债务和向投资者提供回报。因此，本准则要求所有的主体都编制现金流量表。

**现金流量信息的作用**

4
将现金流量表提供的信息与其他财务报表所提供的信息联系起来，有助于使用者评价主体净资产变动情况、财务结构（包括其资产流动性和偿债能力）以及为适应环境和机会的变化而对其现金流量的金额和时间进行调整的能力。现金流量信息有助于评价主体产生现金和现金等价物的能力，有助于使用者设计决策模型以评价和比较不同主体未来现金流量的现值。

此外，由于消除了不同主体对同样的交易和事项采用不同的会计处理方法所造成的影响，现金流量信息也提高了不同主体所报告的经营业绩的可比性**[参照：《概念框架》第2.24段至第2.29段]。**

5
历史现金流量信息通常被视为未来现金流量的金额、时间和确定性的标志。它也有助于检查过去对未来现金流量所进行的评价的精确性，以及检验获利能力与净现金流量之间的关系以及价格变动的影响。

**定义**

**6 本准则使用的下列术语，其含义为：**

**现金，指库存现金和活期存款。**

**现金等价物，指期限短、流动性强、易于转换成已知金额的现金、并且价值变动风险很小的投资。**

**[参照：第7段和第8段]**

**现金流量，指现金和现金等价物的流入和流出。**

**[参照：第7段至第9段]**

**经营活动，指主体产生收入的主要活动以及非投资或筹资的其他活动。**

**[参照：第13段至第15段]**

**投资活动，指长期资产以及不包括在现金等价物范围内的其他投资的购买和处置。**

**[参照：第16段]**

**筹资活动，指导致主体缴入权益及债务的规模和构成发生变化的活动。**

**[参照：第17段]**

**现金和现金等价物**

7
主体持有现金等价物是为了满足其短期现金承诺的需要，而不是为了投资和其他目的。一项投资作为现金等价物必须具备易于转换成已知金额的现金且价值变动风险很小的条件。因此，投资通常仅当其期限较短，比方说自购买日起３个月或更短时间内到期时才被认定为现金等价物。注1现金等价物不包括权益投资，除非该投资本质上就属于现金等价物，比如，所取得的到期日很短且规定了赎回日期的优先股就属于此类。注2

| **注1 [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2013年5月议程决议，“《国际会计准则第7号——现金流量表》——现金等价物的识别”** **解释委员会收到请求，要求提供根据《国际会计准则第7号》将金融资产分类为现金等价物的分类基础。具体而言，请求提交者认为，目前将投资分类为现金等价物的基础是强调从取得日起至投资到期日的期限，与此相比，将于资产负债表日的剩余到期期限作为分类基础可实现更为一致的分类。** **解释委员会指出，根据《国际会计准则第7号》第7段，主体持有的分类为现金等价物的金融资产是为了满足其短期现金承诺的需要，而不是为了投资和其他目的。该段进一步指出投资仅当其自购买日起较短时间内到期时才被分类为现金等价物。** **解释委员会注意到，《国际会计准则第7号》第7段促进了各主体对现金等价物认定的一致性，并认为《国际会计准则第7号》第7段的规定是清晰明确的。** **综上所述，解释委员会根据现有国际财务报告准则指南确定，不需要对准则发布解释公告或进行修订，且预计在应用准则时，实务上不会出现重大差异。因此，解释委员会决定不将此事项纳入其议程。]**  |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| **注2 [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2009年7月议程决议，“《国际会计准则第7号——现金流量表》——确定现金等价物”** **解释委员会收到请求，询问有关可随时赎回的股票或货币市场基金单位的投资是否分类为现金等价物。** **解释委员会指出，《国际财务报告准则第7号》第7段指出，持有现金等价物的目的是为了满足短期现金承诺。在这种情况下，《国际财务报告准则第7号》第6段所述的现金等价物定义中的关键标准是要求现金等价物“易于转换成已知金额的现金”并且“价值变动风险很小”。解释委员会指出，第一个标准意味着必须在初始投资时就知道将要收到的现金量，即，不能仅仅因为能以当时活跃市场的市价随时将投资单位转换为现金而将其视为现金等价物。解释委员会还指出，主体必须确信分类为现金等价物的任何投资，其价值变动风险很小。** **鉴于《国际会计准则第7号》的指南，由于持有金融工具的目的以及标准的满足应该都在其条款和条件中予以明确，解释委员会预计在实务中不会产生重大差异。因此，解释委员会决定不将此事项纳入其议程。]**                                               |

8
向银行借款一般被认为是筹资活动。然而，在有些国家，随时要求偿付的银行透支作为主体现金管理的一部分。在这种情况下，银行透支应包括在现金和现金等价物范围内。这种银行业务安排的特点是，银行存款余额经常在结余和透支之间变动。注3

| **注3 [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2018年6月议程决议，“短期贷款和授信的分类（《国际会计准则第7号－－现金流量表》）”** **解释委员会收到请求，询问主体作为现金和现金等价物纳入现金流量表中的借款类型。该请求中描述的情形为：** **1. 主体拥有短期借款和较短合同通知期（例如：14天）的授信（短期安排）；** **2. 主体表示使用短期安排进行现金管理；而且** **3. 短期安排的余额通常不会从负数波动为正数。** **解释委员会注意到：** **1. 应用《国际会计准则第7号》第8段时，主体一般将银行借款视为筹资活动。但是，主体仅在《国际会计准则第7号》第8段描述的特殊情况下将银行借款纳入现金和现金等价物，即该银行业务安排是一项银行透支业务：（1）其随时要求偿付；并且（2）其构成了主体现金管理的组成部分。** **2. 现金管理包括管理现金和现金等价物，是为了满足短期现金承诺而非为了投资和其他目的（《国际会计准则第7号》第7段和第9段）。评估银行业务安排是否是主体现金管理的组成部分取决于事实和情况。** **3. 银行业务安排的余额通常不会从负数波动为正数，这表明该安排不构成主体现金管理的组成部分，而是一种筹资的形式。** **对于该请求描述的情形，解释委员会得出结论认为主体不应将该短期安排纳入现金和现金等价物。这是因为这些短期安排不是随时要求偿付的。而且，余额通常不会从负数波动为正数的事实表明该短期安排是一种筹资的形式而不是主体现金管理的组成部分。** **解释委员会还指出，《国际会计准则第7号》第45段和第46段要求主体（1）披露现金和现金等价物组成部分，并列报现金流量表中金额与财务状况变动中的对应项目的调节；并（2）披露确定现金和现金等价物的构成所采用的政策。** **解释委员会得出结论认为，国际财务报告准则中的原则和要求为主体评估是否将请求中描述的短期安排作为现金和现金等价物的组成部分纳入现金流量表提供了充分的依据。因此，解释委员会决定不将此事项纳入其准则制定议程。]** |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

9
构成现金或者现金等价物的项目之间的变动不包括在现金流量之内，因为这类事项属于主体现金管理的一部分而不属于主体的经营活动、投资活动或筹资活动。现金管理包括以多余现金投资于现金等价物。

**现金流量表的列报注4、注5**

| **注4 [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2005年8月议程决议，“《国际会计准则第7号》——增值税”** **解释委员会考虑了是否应在其议程中添加项目，以明确按照《国际会计准则第7号——现金流量表》报告的现金流量是应按包含增值税的金额计量还是按不包含增值税的金额计量。有证据表明在实务上可能会出现差异，对于采用直接法报告现金流量的主体差异最为明显。** **《国际会计准则第7号》未明确说明增值税的处理方式。解释委员会指出，遵循《国际会计准则第1号——财务报表列报》，主体应披露其所列报的现金流量总额中是否包含了增值税。** **解释委员会决定不对此主题制定解释公告，因为尽管在实务上可能会出现差异，但预计不具有普遍性。解释委员会将建议国际会计准则理事会，应将增值税的处理作为业绩报告项目中正在进行的《国际会计准则第7号》审议工作的一部分进行考虑。]** |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |
| **注 [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2008年3月议程决议，“《国际会计准则第7号——现金流量表》——支出的分类”** **解释委员会收到请求，询问关于现金流量表中某些类型支出的会计处理。在实务中，一些主体将按照国际财务报告准则未确认为资产的支出分类为经营活动产生的现金流量，还有一些主体将此类支出分类为投资活动的一部分。勘探和评价活动即属于此类支出（根据适用准则，可确认为一项资产或一项费用）。广告和促销活动产生的支出，员工培训以及研究和开发费用也会产生同样的问题。** **解释委员会得出结论认为，最佳的解决办法是将其此问题交给理事会，并建议其对《国际会计准则第7号》进行修订，以明确只有能够确认为资产的支出才能分类为投资活动产生的现金流量。因此，解释委员会决定不将此事项纳入其议程。]**                                                |

**10 现金流量表应当按经营活动、投资活动和筹资活动分类报告主体当期的现金流量。**

11
主体根据最适合其业务特点的方式列报经营活动、投资活动和筹资活动的现金流量。按活动分类来提供现金流量信息，有助于使用者**[参照：《概念框架》第1.2段至第1.10段和第2.36段]**评价这些活动对主体财务状况及现金和现金等价物金额的影响；同时该信息也用来评价这些活动之间的相互关系。

12
某一项交易可能包括不同活动分类的现金流量。如偿还银行贷款时，既要偿还本金又要支付利息。支付利息属于经营活动，而偿还本金则属于筹资活动。

**经营活动**

13
经营活动所形成的现金流量金额是一个重要的指标，通过它可以判明在不动用主体外部资金的情况下，主体通过经营活动产生的现金流量是否足以偿还贷款、维持主体的生产经营能力、支付股利以及进行新的投资。

历史经营活动现金流量构成的信息与其他信息预测未来经营活动的现金流量。

14
经营活动所形成的现金流量主要来源于主体产生收入的主要活动。因此，这些现金流量一般由计入主体损益的交易和其他事项形成。经营活动所形成的现金流量的例子有：

（1）销售产品和提供劳务所获得的现金收入；

（2）特许使用费、劳务费、佣金以及其他现金收入；

（3）支付给供货商和劳务提供者的现金；

（4）支付给雇员或代雇员支付的现金；

（5）［已删除］

（6）缴纳所得税或者税款退回（明确认定属于投资和筹资活动的除外）； 以及

（7）为交易目的而持有的合同的现金收入或者支出。

有些交易，例如出售厂房，可能带来利得或损失，这部分利得或损失确认在当期损益中。与这类交易相关的现金流量为投资活动现金流量。然而，为制造或者是为获得《国际会计准则第16号——不动产、厂场和设备》中第68A段中所指的为向他人出租而持有以及随后进行出售的资产而发生的现金支出，属于经营活动现金流量。租金和随后销售上述资产的现金收入也属于经营活动现金流量。

**[参照：《国际会计准则第16号》结论基础的BC35A段至BC35F段]**

15
主体出于交易目的可能持有证券和贷款，这种情况类似于主体为转售而特别购买的存货。因此，购买和销售交易性证券所形成的现金流量属于经营活动现金流量。类似地，金融机构预付现金和贷款**[参照：示例，示例2]**通常被分类为经营活动，因为这些活动与主体产生收入的主要活动有关。

**投资活动**

16
单独披露投资活动形成的现金流量是重要的，因为这些现金流量代表着主体为了获得未来的收益和现金流量而转出资源的程度。只有当支出的发生导致财务状况表中确认资产时，才能分类为投资活动现金流量。**[参照：结论基础的BC3段至BC8段和《国际财务报告准则第6号》结论基础的BC23A段和BC23B段]投资活动所形成的现金流量的例子有：**

（1）购置不动产、厂场和设备以及无形资产和其他长期资产所导致的现金支出；**那些与已资本化的开发费用[参照：《国际会计准则第38号》第57段至第67段]以及自建不动产、厂场和设备相关的现金支出也包括在内；[参照：《国际会计准则第16号》第22段]**

（2）出售不动产、厂场和设备以及无形资产和其他长期资产所取得的现金收入；

（3）取得其他主体的权益性工具或债务性工具以及合营中的权益所导致的现金支出（不包括购买视为现金等价物的工具或为交易目的而持有的工具所引起的现金支出）；

（4）出售其他主体的权益性工具或债务性工具以及合营中的权益所带来的现金收入（不包括出售视为现金等价物的工具或为交易目的而持有的工具所带来的现金收入）；

（5）预付现金和贷款给其他主体（不包括金融机构的预付现金和贷款**[参照：示例，示例2]**）；

（6）给其他主体的预付现金和贷款的收回（不包括金融机构的预付现金和贷款）；

（7）根据期货合同、远期合同、期权合同和互换合同所支付的现金；如果持有合同是以交易为目的，或者此项支付分类为筹资活动，则因此而引起的现金支出不包括在内；以及

（8）根据期货合同、远期合同、期权合同和互换合同所获得的现金收入；如果持有合同是以交易为目的，或者此项收入分类为筹资活动，则因此产生的现金收入不包括在内。

如果签订的合同是对可辨认头寸的套期，由此而形成的现金流量应按照被套期头寸的现金流量的分类方法进行分类。

**筹资活动**

17
单独披露筹资活动形成的现金流量是重要的，因为这有助于预测主体的资本提供者对主体未来现金流量的要求权。筹资活动所形成的现金流量的例子有：

（1）发行股票或其他权益性工具所获得的现金；

（2）购买或赎回主体股票而向所有者支付的现金；

（3）发行信用债券、贷款、签发票据、发行一般债券、发行抵押债券以及提供其他长、短期借款所获取的现金；

（4）偿还借款而支付的现金；以及

（5）租赁的承租方为减少与租赁相关的未清偿负债而支付的现金。

**报告来自经营活动的现金流量**

**18 主体应当用以下两种方法之一，报告来自主体经营活动的现金流量：**

**（1）直接法，[参照：第19段和示例，示例1]通过现金收入总额和现金支出总额的总括分类，来反映主体经营活动的现金流量；**

**（2）间接法，[参照：第20段和示例，示例1]以损益为起点，通过调整主体非现金交易、过去或者未来经营活动的现金收支的递延或应计项目，以及与投资或筹资现金流量相关的收益或费用项目的影响，来反映主体经营活动的现金流量。**

19
本准则鼓励主体采用直接法报告经营活动现金流量。采用直接法所提供的信息有助于评估主体未来现金流量，而间接法却不具有这一优点。**[参照：第20段]**采用直接法，关于现金收入总额和现金支出总额的总括分类的信息可以通过以下途径之一获得：

（1）主体的会计记录；或者

（2）调整综合收益表中的销售收入、销售成本（对金融机构来说是利息收入和类似收入、利息支出和类似支出）以及其他项目**[参照：《国际会计准则第1号》第81段至第105段]**。

① 当期存货及经营性应收和应付款的变动；

② 其他非现金项目；以及

③ 其现金影响属于投资或筹资活动现金流量的其他项目。

20
采用间接法，则来自经营活动的现金流量净额是通过就以下项目的影响对损益进行调整来确定的：

（1）当期存货及经营性应收和应付款的变动；

（2）非现金项目，如折旧、准备、递延税项、未实现汇兑利得和损失、联营公司的未分配利润；以及

（3）其现金影响属于投资或筹资活动现金流量的所有其他项目。

采用间接法时，可供选择的做法是，来自经营活动的现金流量净额，也可以通过列示在综合收益表**[参照：《国际会计准则第1号》第81段至第105段]**中的收入和费用以及当期存货和经营性应收应付款的变动来表述。

**报告来自投资和筹资活动的现金流量**

**21
主体应单独地报告来自投资和筹资活动的总现金收入和总现金支出的总括分类；但是第22段和第24段所述现金流量则应以其净额为基础报告。**

**[参照：示例，示例1]**

**以净额为基础报告现金流量**

**22 来自以下经营活动、投资活动或者筹资活动的现金流量可以其净额为基础报告：**

**（1）当现金流量反映客户而非主体的活动时，代客户收入的现金和支出的现金；以及**

**（2）周转快、金额大、期限短的项目的现金收入和现金支出。**

23 第22（1）段中所指的现金收入和现金支出的例子如下：

（1）银行活期存款的存取；

（2）投资性主体代客户持有资金；以及

（3）代财产所有者收取的租金、以及支付给财产所有者的租金。

23A 第22（2）段中所指的现金收入和现金支出是指为以下项目预付和偿还的款项:

（1）与信用卡客户相关的本金金额；

（2）投资的购买和出售；以及

（3）其他短期借款，如3个月或不足3个月的短期借款。

**24 金融机构来自以下活动的现金流量可以其净额为基础报告：**

**[参照：示例，示例2]**

**（1）固定到期日存款的存取所形成的现金收入和现金支出；**

**（2）向其他金融机构存放或提取款项；以及**

**（3）给客户的现金预付款和贷款以及这些预付款和贷款的偿还。**

**外币现金流量**

**25
来自外币交易的现金流量应当折算成主体的功能货币记录，所使用的折算汇率（这里指功能货币和外币之间的兑换率）是发生现金流动当日的汇率。**

**26
国外子公司的现金流量应折算成功能货币表示的现金流量，所使用的折算汇率（这里指功能货币和外币之间的兑换率）是发生现金流动当日的汇率。**

27
用外币表述现金流量时，按《国际会计准则第21号——汇率变动的影响》报告。该准则允许企业使用接近实际汇率的汇率进行外币折算。例如，某一时期的加权平均汇率可以用于记录外币业务或者折算国外子公司的现金流量。但是，《国际会计准则第21号》不允许使用报告期末的汇率来折算国外子公司的现金流量。

28
外币汇率变动所引起的未实现利得和损失并不是现金流量。然而，为了调节期初和期末的现金和现金等价物金额，持有的或到期的外币现金和现金等价物受汇率变动的影响金额应当在现金流量表中报告。该金额应与来自经营活动、投资活动或筹资活动的现金流量分开列报，并包括（如有）假设这些现金流量按期末汇率折算的汇兑差额。

**29** [已删除]

30 [已删除]

**利息和股利**

**[参照：示例，示例1和示例2]**

**31
来自于已收及已付利息和股利的现金流量应单独披露。其在经营活动、投资活动或筹资活动现金流量的分类，应当在各期保持一致。**

32
某期的已付利息总额，无论是在损益中作为费用确认，还是按照《国际会计准则第23号——借款费用》予以资本化，都应当在现金流量表中披露。

33
对金融机构而言，已付利息和已收利息和股利通常分类为来自经营活动的现金流量。然而，其他主体对它们的分类并没有形成一致的看法。已付利息和已收利息和股利可以分类为来自经营活动的现金流量，因为它们是计入主体损益的；已付利息和已收利息和股利也可以分别分类为来自筹资及投资活动的现金流量，因为它们可以分别是筹资成本或者投资回报。

34
已付股利可以分类为来自筹资活动的现金流量，因为它们是为筹资所付的成本。为了帮助使用者评价主体以经营活动现金流量支付股利的能力，已付股利也可以分类为来自经营活动的现金流量。

**所得税**

**[参照：示例，示例1和示例2]**

**35
来自所得税的现金流量应当单独披露，并且应分类为来自主体经营活动的现金流量，除非可以明确认定其属于筹资和投资活动。**

36
所得税产生于现金流量表中划分的经营活动、筹资活动或投资活动中产生现金流量的交易。虽然所得税费用可能易于认定其属于投资还是筹资活动，但却很难判明相关的纳税现金流量是哪种活动引起的，并且该现金流量可能产生于不同会计期间的基础交易的现金流量。因此，缴纳的所得税常常分类为经营活动现金流量。然而，如果能够判明引起纳税现金流量的特定交易的现金流量分类为投资活动或筹资活动，则应适当地将纳税现金流量分类为投资活动或筹资活动。如果纳税现金流量分配于一种以上的活动，则应当披露其纳税总额。

**对子公司、联营企业和合营企业的投资**

37
采用权益法或成本法核算在联营企业、合营企业或者子公司的投资时，投资方在现金流量表报告的现金流量，应当仅限于其本身和被投资方之间的现金流量，如股利和预付款。

38
采用权益法核算其在联营或合营企业中的权益的主体，其现金流量表包括其对联营或合营企业的投资和从被投资方取得的利润分配的现金流量以及主体与联营或合营企业之间的其他收支项目的现金流量。

**对子公司的所有者权益和其他业务权益的变动**

**[参照：示例，示例1和示例2]**

**39
来自获得和失去子公司或其他业务控制权的现金流量总额，应当单独列报并且分类为投资活动现金流量。**

40
对于当期获得和失去子公司或者其他业务控制权，主体应对以下各项目以总额进行披露：

**（1）支付或收到的对价总额；**

**（2）对价中包含的现金和现金等价物部分；**

**（3）已经获得或失去其控制权的子公司或其他业务的现金和现金等价物金额；以及**

**（4）已经获得或失去其控制权的子公司或其他业务除现金或现金等价物以外的资产和负债金额，这些金额按资产和负债的主要类别汇总。**

40A
《国际财务报告准则第10号——合并财务报表》所定义的投资性主体对要求以公允价值计量且其变动计入当期损益的子公司的投资，并不需要应用第40（3）段或第40（4）段。

41
单独列报获得或失去子公司或其他业务控制权的现金流量，同时单独披露已经获得或失去其控制权的子公司或其他业务的资产和负债金额，有助于将获得或失去子公司或其他业务控制权引起的现金流量与其他经营活动、投资活动和筹资活动引起的现金流量区别开来。失去控制权所形成的现金流量，不应从获得控制权所形成的现金流量中扣除。

42
获得或失去子公司或其他业务控制权作为对价收到或支付的现金总额，在现金流量表中应当以减去作为该交易、事项或情况变化的一部分所获得或转出的现金和现金等价物以后的净额列示。

42A
母公司对子公司的所有者权益发生变动但不会导致丧失对子公司的控制权所产生的现金流量应分类为筹资活动现金流量，除非子公司由《国际财务报告准则第10号——合并财务报表》中定义的投资性主体拥有，并按要求以公允价值计量且其变动计入当期损益。

42B
不会导致丧失对子公司控制权的母公司所有者权益的变动，如母公司后续购买或出售部分子公司权益性工具，应当作为权益交易进行会计处理（见《国际财务报告准则第10号——合并财务报表》），除非子公司由投资性主体拥有，并按要求以公允价值计量且其变动计入当期损益。**[参照：《国际财务报告准则第10号》第23段]**因此，其最终现金流量应当与第17段所述的与所有者的其他交易采用相同的分类方式。

**非现金交易**

**[参照：示例，示例1附注2]**

**43
不需要使用现金或者现金等价物的投资活动和筹资活动不应包括在现金流量表中。这些交易应在财务报表的其他地方披露，以提供这些投资活动和筹资活动的所有相关信息。**

44
尽管许多投资活动和筹资活动对主体的资本和资产结构产生影响，但是它们对当期的现金流量并不产生直接的影响。将非现金交易排除在现金流量表之外是与现金流量表的目标一致的，因为这些项目不涉及当期的现金流量。非现金交易的例子有：

（1）直接以负债的方式，或者以租赁的方式取得资产；

（2）通过发行股票收购某一主体；以及

（3）负债转为权益。

**筹资活动产生的负债变动**

**[参照：示例，示例1附注5和示例3]**

**44A
主体需要提供使投资者能够评估筹资活动产生的负债变动的披露，包括因现金流量和非现金变动产生的负债变动。注[参照：结论基础的BC9段至BC10段和BC15段至BC16段]**

| **注 [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2019年9月议程决议，“《国际会计准则第7号——现金流量表》——筹资活动产生的负债变动的披露”** **解释委员会收到财务报表使用者（投资者）的请求，询问关于《国际会计准则第7号》的披露要求中涉及的筹资活动产生的负债变动。具体而言，投资者询问，《国际会计准则第7号》第44B段至第44E段的披露要求是否足以要求主体提供符合《国际会计准则第7号》第44A段目标的披露。** **符合披露目标（《国际会计准则第7号》第44A段）。** **根据《国际会计准则第7号》第44A段，主体需要提供“使投资者能够评估筹资活动产生的负债变动的披露，包括因现金流量和非现金变动产生的负债变动”。** **为了满足第44A段的目标，第44B段详细规定，主体应披露筹资活动产生的下列负债变动：** **1. 筹资现金流量产生的变动；** **2. 获得或丧失对子公司或其他业务的控制而产生的变动；** **3. 汇率变动的影响；** **4. 公允价值变动；以及** **5. 其他变动。** **理事会在BC16段中解释道，其制定第44A段的披露目标，是为了反映投资者的需求，包括BC10段总结的需求。理事会同时在BC18段中指出，在考虑是否实现了第44A段中所述目标时，主体应结合BC10段总结的投资者需求，考虑有关筹资活动产生的负债变动的信息向投资者提供的相关信息的程度。这些投资者需求如下：** **1. 检查他们对主体现金流量的了解，通过该了解来增强他们对预测主体未来现金流量的信心；** **2. 提供有关主体资金来源的信息以及这些来源在一段时间内的使用方式的信息；以及** **3. 帮助他们了解主体所面临的与筹资相关的风险敞口。** **调节筹资活动产生的负债的期初和期末余额** **《国际会计准则第7号》第44D段规定，“实现第44A段披露要求的一种方法是，对财务状况表中因筹资活动产生的负债的期初和期末余额进行调节，包括第44B段中识别的变动”。** **当主体披露该调节信息时，其将使投资者能够将调节信息中包含的项目关联到财务报表其他部分。为此，主体根据：** **1. 第44C段，识别筹资活动产生的负债，并将其作为调节的基础。第44C段将这些负债定义为“现金流量表中，过去的现金流量或未来的现金流量已经或将分类为筹资活动产生的现金流量的负债”。如果主体还选择定义和调节另一种不同的“净债务”计量指标，主体仍须根据第44C段的定义识别其筹资活动产生的负债。** **2. 第44E段，将筹资活动产生的负债变动与任何其他资产和负债的变动分开披露。** **3. 第44D段，提供充分的信息，使投资者能够将调节信息中包含的项目与财务状况表和现金流量表或相关附注中记录的金额关联起来。主体进行的披露，使投资者能够将以下两项相关联：（1）调节信息中记录的筹资活动产生的负债的期初和期末余额，与（2）主体在财务状况表（或相关附注）中记录的与这些负债相关的金额。** **解释委员会注意到，为符合第44A段的目标，主体运用判断来确定调节信息中的分解程度，和解释调节信息中包括的筹资活动产生的负债变动。在这方面，解释委员会指出：** **1. 在分解筹资活动产生的负债以及这些负债的现金和非现金变动时，主体采用《国际会计准则第7号》第44B段和《国际会计准则第1号——财务报表列报》第30A段的规定。《国际会计准则第1号》第30A段规定，“主体不应当汇总性质或功能不同的重大项目从而降低财务报表的可理解性”。因此，主体在调节信息中对所有单独的重大项目进行单独披露。此类项目包括筹资活动产生的负债（或资产）重大类别和重大调节项（即现金或非现金变化）。** **2. 在解释筹资活动产生的负债以及这些负债的现金和非现金变化时，主体采用《国际会计准则第7号》第44B段和《国际会计准则第1号》第112（3）段的规定。《国际会计准则第1号》第112（3）段要求主体披露“在财务报表其他地方未予列报，但与理解财务报表相关的信息”。因此，主体按照第44A段至第44E段确定其调节信息的适当结构，包括适当的分解层级。此后，主体确定是否需要额外解释，以符合第44A段中的披露目标。主体通过以下方式解释调节信息中包括的筹资活动产生的各类负债（或资产）以及每个调节项：（1）提供有关其筹资来源的信息，（2）使投资者能够检查其对主体现金流量的了解，以及（3）使投资者能够将项目关联到财务状况表和现金流量表或相关附注。** **因此，解释委员会得出结论认为，国际财务报告准则中的原则和规定为主体披露有关筹资活动产生的负债变动的信息以使投资者能够评估这些变动提供了充分的基础。因此，解释委员会得出结论认为，《国际会计准则第7号》第44B段至第44E段中的披露要求以及《国际会计准则第1号》中的规定足以要求主体提供符合《国际会计准则第7号》第44A段目标的披露。因此，解释委员会决定不将此事项纳入其准则制定议程。** |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

44B 为了满足第44A段的目标，主体应披露筹资活动产生的下列负债变动：

（1）筹资现金流量产生的变动;

（2）获得或丧失对子公司或其他业务的控制而产生的变动;

（3）汇率变动的影响；

（4）公允价值变动；以及

（5）其他变动

**[参照：结论基础的BC11段至BC13段]**

44C
筹资活动产生的负债，指现金流量表中，过去的现金流量或未来的现金流量已经或将分类为筹资活动产生的现金流量的负债。此外，如果金融资产（例如，对筹资活动产生的负债进行套期的资产）的过去的现金流量或未来的现金流量已经或将分类为筹资活动的现金流量，则第44A段的披露要求也适用于该金融资产的变动。**[参照：结论基础的BC22段]**

44D
实现第44A段披露要求的一种方法是，对财务状况表中筹资活动产生的负债的期初和期末余额进行调节，包括第44B段中识别的变动。**[参照：结论基础的BC17段至BC19段]**
当主体披露该调节信息时，应提供充分信息，使使用者能够将调节信息中包含的项目关联到财务状况表和现金流量表。

44E
如果主体提供了第44A段要求的披露以及其他资产及负债变动的披露，则主体应将筹资活动产生的负债变动与任何其他资产和负债的变动分开披露。**[参照：结论基础的BC20段至BC21段]**

**现金和现金等价物的构成**

**[参照：示例，示例1附注3]**

**45
主体应在现金流量表中披露其现金和现金等价物的构成，同时应列报对现金流量表中的金额与财务状况表中对应项目的调节。**

46
由于世界范围内现金管理实务和银行业务规定不同，且为了遵循《国际会计准则第1号——财务报表的列报》，主体应对确定现金和现金等价物的构成所采用的政策进行披露。

47
主体对于确定现金和现金等价物构成的政策变更，例如，过去作为主体投资组合一部分的金融工具的分类变化时，其影响应按照《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》的规定披露。

**其他披露**

**48
主体应当披露其持有的、但不能被集团使用的重大现金和现金等价物金额，同时还要由管理层对此作出说明。**

**[参照：示例，示例1附注3]**

49
主体持有现金和现金等价物余额但不能被集团使用的情形有多种，比如，国外经营的子公司，由于受当地外汇管制或其他法律的限制，其持有的现金和现金等价物余额，不能由母公司或其他子公司正常使用。

50
补充信息可能有助于使用者[参照：《概念框架》第1.2段至第1.10段和第2.36段]理解主体的财务状况和流动性。因而鼓励主体披露这种信息，同时加上管理层的说明。这种补充信息可能包括：

（1）可用于未来经营活动以及用于资本承诺的未使用的借款额度，并且对使用这些额度的限制进行说明；

（2）[已删除]；

（3）将表明增强经营能力的现金流量总额与维持经营能力所需要的现金流量总额分别列示；以及

（4）来自每一个可报告分部的经营活动、投资活动和筹资活动的现金流量总额
[参照：《国际财务报告准则第8号》第11段]（参见《国际财务报告准则第8号——经营分部》）**。**

51
分别披露表明增强经营能力的现金流量和维持经营能力所需的现金流量，有助于使用者确定主体是否为维持其经营能力而进行了足够的投资。没有为维持其正常经营能力而进行足够的投资的主体可能为了当期的流动性和分配给所有者的股利而损害将来的获利能力。

52
分部现金流量的披露，有助于使用者**[参照：《概念框架》第1.2段至第1.10段和第2.36段]**更好地理解整体业务的现金流量与各组成部分现金流量之间的关系以及分部现金流量的可利用情况和差异性。

**[参照：示例，示例1附注4]**

**生效日期**

53 本准则对报告期自1994年1月1日或之后开始的财务报表有效。

54
《国际会计准则第27号》（2008年修订）修订了第39段至第42段，并添加了第42A段和第42B段。主体应对自2009年7月1日或之后开始的年度期间采用这些修订内容。如果主体提前采用《国际会计准则第27号》（2008年修订），这些修订内容也适用于提前采用的期间。这些修订内容应当追溯采用。

55
2008年5月发布的《对国际财务报告准则的改进》修订了第14段。主体应对自2009年1月1日或之后开始的年度期间采用该修订。允许提前采用。如果主体对之前开始的期间采用了该修订，主体应披露这一事实并应用《国际会计准则第16号》的第68A段。

56
2009年4月发布的《对国际财务报告准则的改进》修订了第16段。主体应对自2010年1月1日或之后开始的年度期间采用该修订。允许提前采用。如果主体对之前开始的期间采用了该修订，则应披露这一事实。

57
2011年5月发布的《国际财务报告准则第10号》和《国际财务报告准则第11号——合营安排》修订了第37段、第38段和第42B段，并删除了第50（2）段。主体在采用《国际财务报告准则第10号》和《国际财务报告准则第11号》时应采用这些修订内容。

58
2012年10月发布的《投资性主体》（对《国际财务报告准则第10号》、《国际财务报告准则第12号》和《国际会计准则第27号》的修订）修订了第42A段、第42B段，并添加了第40A段。主体应对自2014年1月1日或之后开始的年度期间采用这些修订内容。允许对《投资性主体》提前采用。如果主体对之前开始的期间采用了这些修订内容，主体也应当同时采用包括在《投资性主体》中的其他修订。

59
2016年1月发布的《国际财务报告准则第16号——租赁》修订了第17段和第44段。主体在采用《国际财务报告准则第16号》时应采用这些修订内容。

60
2016年1月发布的《披露动议》（对《国际会计准则第7号》的修订）增加了第44A段至第44E段。主体应对自2017年1月1日或之后开始的年度期间采用这些修订内容。**[参照：结论基础的BC26段]。允许提前采用。主体在首次采用这些修订内容时，无需提供以前期间的比较信息。[参照：结论基础的BC27段]**

61
2017年5月发布的《国际财务报告准则第17号——保险合同》修订了第14段。主体应在采用《国际财务报告准则第17号》时采用该修订。

**理事会批准2016年1月发布的《披露动议》（对《国际会计准则第7号》的修订）**

国际会计准则理事会14位理事中的13位同意批准发布《披露动议》（对《国际会计准则第7号》的修订）。Ochi先生不同意。其反对意见列示在结论基础之后。

Hans Hoogervorst 主席

Ian Mackintosh 副主席

Stephen Cooper

Philippe Danjou

Martin Edelmann

Patrick Finnegan

Amaro Gomes

Gary Kabureck

Suzanne Lloyd

Takatsugu Ochi

Darrel Scott

Chungwoo Suh

Mary Tokar

Wei-Guo Zhang
