**国际会计准则第20号——政府补助会计和政府援助披露**

2001年4月，国际会计准则理事会采用《国际会计准则第20号——政府补助会计和政府援助披露》，该准则最初由国际会计准则委员会于1983年4月发布。

其他国际财务报告准则对《国际会计准则第20号》作了少量配套修订。这些准则包括《国际财务报告准则第13号——公允价值计量》（2011年5月发布）、《其他综合收益项目的列报》（对《国际会计准则第1号》的修订）（2011年6月发布）、《国际财务报告准则第9号——金融工具》（套期会计和对《国际财务报告准则第9号》、《国际财务报告准则第7号》以及《国际会计准则第39号》的修订）（2013年11月发布）以及《国际财务报告准则第9号——金融工具》（2014年7月发布）。

目录

| **起始段落**                                   |    |
|------------------------------------------------|----|
| 国际会计准则第20号——政府补助会计和政府援助披露 |    |
| 范围                                           | 1  |
| 定义                                           | 3  |
| 政府补助                                       | 7  |
| 非货币性政府补助                               | 23 |
| 与资产相关的政府补助的列报                     | 24 |
| 与收益相关的政府补助的列报                     | 29 |
| 政府补助的返还                                 | 32 |
| 政府援助                                       | 34 |
| 披露                                           | 39 |
| 过渡性规定                                     | 40 |
| 生效日期                                       | 41 |
| 结论基础见本版本C部分                          |    |
| 结论基础                                       |    |

《国际会计准则第20号——政府补助会计和政府援助披露》由第1段至第48段组成。所有段落都具有同等效力，但国际会计准则理事会在采纳本准则时保留了原国际会计准则委员会的段落格式。本准则应结合结论基础、《国际财务报告准则前言》和《财务报告概念框架》的内容一并阅读。在缺乏明确指南的情况下，《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》规定了选择和应用会计政策的基础。**[参照：《国际会计准则第8号》第10段至第12段]**

国际会计准则第20号——政府补助会计和政府援助披露[^1]

[^1]: 作为2018年5月发布的《国际财务报告准则改进》的一部分，理事会修订了本准则的以下术语，以便跟其他准则

    相一致：(1) “应税所得”改成“应税利润或应税损失”；(2)
    “确认收益或费用”改为“在损益中确认”；(3)“直

    接贷记所有者权益”改为“在损益外确认”；(4)“对会计估计的修正”改为“会计估计的变更”。

范围

**1 本准则应当适用于政府补助的会计和披露，以及其他形式政府援助的披露。**

**[参照：《解释公告第10号》]**

2 本准则不涉及下列内容：

(1)
在反映物价变动影响的财务报表或类似性质的补充信息中，关于政府补助会计的特殊问题；

(2)
提供给主体的下列政府援助：在确定应税利润或应税损失时提供的利益，或在所得税负债的基础上确定或限制的利益。这些利益的例子包括所得税免税期、投资税款减免、加速折旧和降低所得税率等；

(3) 政府参股；

(4) 《国际会计准则第41号——农业》所涵盖的政府补助。

**[参照：《国际会计准则第41号》第34段至第38段]**

定义

**3 本准则使用的下列术语，其含义为：**

**政府，指政府、政府机构，以及地方、国家或国际的类似组织。**

**政府援助，指政府意在专门对符合特定标准的某个或某些主体提供经济利益的行动。本准则中，政府援助不包括仅通过影响主体的一般经营环境的行动间接提供的援助，如在开发区提供基础设施，或者对竞争对手施加贸易限制。**

**政府补助，指政府转移资源以帮助主体在过去或未来按特定条件开展经营活动。但无法合理作价的援助以及与主体正常交易无法分清的与政府间的交易除外。**[^2]

[^2]: 同时参见《解释公告第10号——政府援助：与经营活动没有特定联系的政府援助》。

**与资产相关的政府补助，指满足以下前提条件的政府补助：有资格取得补助的主体，必须购买、建造或以其他方式取得长期资产。还可能有附加条件，如限制资产的类型或位置，或者限制取得或持有这些资产的期间。**

**与收益相关的政府补助，指与资产相关的政府补助之外的其他政府补助。**

**可豁免贷款，指债权人同意在某些特定情形下豁免需偿还的贷款。**

**公允价值是市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能收到或者转移一项负债所需支付的价格。见《国际财务报告准则第13号——公允价值计量》**

| 注1 | [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2016年5月议程决议，“《国际会计准则第20号——政府补助会计和政府援助披露》—返还性现金收款的会计处理”  解释委员会收到请求，要求明确从政府获得的现金的会计处理，该现金为主体研发项目提供资金。 具体而言，该请求询问：主体是否必须将收到的现金确认为负债（基于该主体收到《国际会计准则第20号——政府补助会计和政府援助披露》中定义的可豁免贷款）或损益（基于该主体收到《国际会计准则第20号》中定义的政府补助）。仅当主体决定将项目研究阶段的成果进行开发和商业化时，从政府获得的现金需要返还。如果该项目成功，那么返还条款可以使政府获得原始现金款项的两倍之多。如果主体决定不将研究阶段的成果开发和商业化，则所收到的现金不需要以现金返还，而是必须将研究成果移交政府。 解释委员会指出，在该安排中，主体为其研发项目筹措了资金。解释委员会注意到，该文件中描述的现金收款形成了金融负债（适用《国际会计准则第32号——金融工具：列报》第20(1)段），因为该主体只能通过结算非金融义务（即通过将研究成果转移给政府）来避免现金转移。主体使用《国际财务报告准则第9号——金融工具》（《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》）核算该金融负债。 解释委员会指出，在该文件描述的安排中，从政府获得的现金不符合《国际会计准则第20号》中可豁免贷款的定义。这是因为，在该安排中，政府并未同意豁免偿还该贷款，而是要求以现金或通过转让研究成果来结算。 解释委员会指出，根据《国际财务报告准则第9号》的B5.1.1段（《国际会计准则第39号》的AG64段），主体在初始确认时会评估从政府收到的部分现金是否出于其他目的而非金融工具。例如，在该文件描述的情形中，收到的部分现金（收到的现金与金融负债的公允价值之间的差额）可能代表政府补助。在这种情况下，该主体将采用《国际会计准则第20号》对政府补助进行会计处理。 解释委员会指出，国际财务报告准则的要求为主体核算从政府收到的现金提供了充分的基础。 根据国际财务报告准则的现有要求，解释委员会决定无须对国际财务报告准则予以解释或修订。因此，解释委员会决定不将此问题纳入议程。 |
|-----|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

4
政府援助不论是在所给援助的性质上，还是在所给援助的一般附加条件上，都可以有多种形式。援助的目的可能是鼓励主体采取某些行动，而在正常情况下，如果不提供援助，主体就不会采取这种行动。

5
主体接受的政府援助对于编报财务报表很重要，这是因为：第一，既然资源已经转移，就必须为此找出恰当的会计处理方法；第二，需要说明主体由于这种援助而在报告期内受益的程度。这样就便于将主体的财务报表与该主体的前期报表和其他主体的报表进行比较。

6 政府补助有时也称之为补贴、拨款或奖励等。

政府补助

**7
政府补助，包括按公允价值计量的非货币性补助，应当在合理确定满足以下条件时确认：**

**(1) 主体将满足附加条件；以及**

**(2) 主体能够收到补助。**

8
政府补助的确认要以存在合理保证为前提，即，主体将满足附加条件并且能够收到补助。主体收到补助本身并不能为主体已经或将能满足附加条件提供结论性证据。

9
主体收取补助的方式，并不影响对补助所采用的会计处理方法。因此，不论是收取现金，还是减少对政府的负债，都是以同样方式进行会计处理。

10
对于政府提供的可豁免贷款，如果主体对于达到贷款豁免条件有合理的保证，就应作为政府补助进行会计处理。

10A
低于市场利率水平的政府贷款中的相关利益被视为政府补助。此类贷款应按照《国际财务报告准则第9号——金融工具》予以确认和计量。低于市场利率水平所带来的利益，应为按照《国际财务报告准则第9号》确认的贷款初始账面价值与收到的款项之间的差额。上述利益按照本准则核算。主体在识别这些利益拟补偿的成本时，应考虑已经满足或必须满足的相关条件和义务。

11
政府补助一经确认，任何相关的或有负债**[参照：《国际会计准则第37号》第27段至第30段]**或或有资产**[参照：《国际会计准则第37号》第31段至第35段]**都应按照《国际会计准则第37号——准备、或有负债和或有资产》的规定进行处理。

**12
政府补助应在主体将补助拟补偿的相关成本确认为费用的期间，系统地在损益中确认。**

13
政府补助的会计处理方法主要有两种：一种是资本法，即，将政府补助在损益外确认；另一种是收益法，即，将政府补助在某一或某些期间确认为收益。

14 支持资本法的理由是：

(1)
政府补助是一种融资手段，应和在主体的财务状况表中确认的事项一视同仁，而非通过损益去抵销其补偿的费用项目。由于预计不必归还，政府补助应当在损益外确认；

(2)
在损益中确认政府补助是不恰当的，因为它们不是主体赚取的，而是政府给予奖励，且无成本相对应。

15 支持收益法的理由是：

(1) 政府补助不是来自股东的资源，不应直接贷记股东权益，而应在适当期间确认进损益；

(2)
政府补助很少是无偿的，主体争取到补助通常要遵循附加的条件、并要履行相应的义务。因此，它们应在主体将补助拟补偿的相关成本确认为费用的期间内，系统地在损益中确认。

(3)
因为所得税和其他税费属于费用，所以政府补助作为政府财政政策的一种延伸，在损益中处理也是符合逻辑的。

16
收益法的根本点在于，应在主体将补助拟补偿的相关成本确认为费用的期间内，系统地在损益中确认政府补助。若是以收款作为政府补助在损益中确认的基础，则不符合权责发生制会计的假设参见《国际会计准则第1号——财务报表的列报》**[参照：《国际会计准则第1号》第25段和第26段]**。只有当将补助分配到收款期间以外的期间缺乏依据时，才能以收款作为确认基础。

17
在多数情况下，主体很容易弄清楚与政府补助有关的成本或费用的确认期间，从而在确认相关费用的同一期间内，将与确认特定费用相关的补助确认为收益。同样，对于与可折旧资产相关的补助，一般是按这些资产确认折旧费用的比例在相同期间内确认为收益。

18
与非折旧资产相关的补助，也可能要求主体履行某项义务。因此，将在与完成这些义务有关的成本发生期内在损益中确认，例如，一项对土地的补助，可能以在规定的位置上建造建筑物为条件，在建筑物寿命期内将该补助确认进损益，可能是恰当的。

19
有时，取得的补助是一揽子财务或财政帮助的一部分，并因此附带不少条件。在这种情况下，需要注意成本或费用发生的条件，从而确定赚取补助的期间。对这类补助的不同部分可能可以采用不同的分配基础。

**20
对主体已发生的费用或损失的补偿，或为主体提供的直接财务支持且未来并不会发生相关成本，均应在其成为应收款项的期间，确认进损益。**

21
在某些情况下，政府补助可能是为了给主体提供直接的财务支持，而不是鼓励主体承担特定的费用开支。这种补助可能只限于个别主体，而不适用于整类受益主体。在这种情况下，应在主体有资格接受补助的期间内确认进损益，并通过披露以确保其影响可以被明确理解。

22
政府补助作为对主体以前期间发生的费用或损失的补偿，也可能成为主体的应收款项。在这种情况下，政府补助应在其成为应收款项的期间内，确认为收益，并通过披露以确保其影响可以被明确理解。

非货币性政府补助

23
政府补助也可能采取向主体转移非货币性资产的形式，如提供土地或其他资源给主体使用。在这些情况下，通常要对非货币性资产的公允价值作出评估，并且对补助和资产都以该公允价值入账。有时也可采用另外的方式，即对补助和资产都以名义金额入账。

与资产相关的政府补助的列报

**24
与资产相关的政府补助，包括按公允价值计量的非货币性补助，都应当在财务状况表内列示为递延收益或在确定资产账面余额时扣除该补助。**

25 与资产相关的政府补助（或其适当的部分），在财务报表中可使用两种方法列报。

26
一种方法是将补助列报为递延收益，并在该资产的使用寿命内，系统地、合理地确认为收益。

27
另一种方法是，在确定资产账面余额时扣除补助，并通过减少折旧费的方式，在应折旧资产的使用寿命内将补助确认为收益。

28
购置资产与收到相关补助，会使主体的现金流量有较大的变动。因此，为了呈现主体对资产的总投资额，这种变动通常要在现金流量表**[参照：《国际会计准则第7号》]**中单独列示，而不论在财务状况表列示时是否将补助从相关资产中扣除。

与收益相关的政府补助的列报

29
与收益相关的政府补助作为损益的一部分列示，不论是单列或者在例如“其他收益”的总标题下列示。
也可采用另外一种方法，即报告有关费用项目时将其扣除。

29A [已删除]

30
上述第一种方法的支持者认为，收益项目与费用项目的冲抵是不恰当的，将费用和补助分开，便于与不受补助影响的其他费用进行比较。第二种方法的论点是，如果没有补助，主体可能不会发生这些费用。因此，在列报费用时如不抵销补助，会引起误解。

31
对于与收益相关的政府补助，以上两种列报方法都是可取的。为了对财务报表有恰当的理解，有必要对补助加以披露。恰当的方法是，将补助对需要单独披露的各项收益或费用的影响进行披露。

政府补助的返还

**32
当政府补助需要返还时，应当作为会计估计变更进行处理参见《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》。[参照：《国际会计准则第8号》第32段至第38段]返还与收益相关的政府补助，先冲减就政府补助确认的递延贷项摊余金额。返还的政府补助超过相关递延贷项的部分，或者在不存在递延贷项的情况下，应当将这部分需返还的补助立即计入损益。返还与资产相关的政府补助，应根据偿还额，反映为资产账面金额的增加或递延收益余额的减少。在没有补助时本应计提入损益的额外累计折旧，应立即计入损益。**

33
在与资产相关的政府补助需要返还的情况下，该资产的新账面金额可能减值，对此应当予以考虑。

政府援助

34
本准则第3段对政府补助的定义不包括那些不能合理确定其价值的政府援助，也不包括与主体正常交易无法区分开来的与政府之间的交易。

35
不能合理地确定其价值的政府援助的例子，如免费的技术、市场咨询和提供担保等。不能与主体正常的交易区分开的政府援助的例子，如对主体的一部分产品负责包销的政府采购政策。在以上情况下，主体受益是无疑的，但是任何想把主体的交易活动与政府援助区分开来的尝试都只能是武断的。

36
上述情况下，主体受益这一事实十分重要，因此，有必要对政府援助的性质、范围和期限作出披露，以使财务报表不被误解。

37 [已删除]

38
在本准则中，政府援助不包括通过改善一般运输和通讯网络条件而提供的基础设施，也不包括提供诸如已有灌溉和水网等设施的改进。以上设施在持续不确定的基础上使当地整个社区受益。

披露

**39 下列事项应予披露：**

**(1)
对政府补助所采用的会计政策，包括财务报表中的列报方法[参照：第24段至第31段]；**

**(2)
财务报表中所确认的政府补助的性质和范围；对主体从中直接受益的其他形式政府援助的说明；以及**

**(3) 在政府援助已予确认的情况下，所附的尚未满足的条件及其他或有事项。**

过渡性规定

**40 当主体首次采用本准则时，应当：**

**(1) 在合适时，遵从有关披露的规定；以及**

**(2) 选用下列两种方法之一：**

**①
按照《国际会计准则第8号》的规定，对财务报表就会计政策变更进行调整；[参照：《国际会计准则第8号》第14段至第31段]或者**

**②
政府补助的全部或部分在本准则生效日后成为应收项目或应付项目时，才适用本准则的会计处理规定。**

生效日期

41 本准则对报告期自1984年1月1日或以后日期开始的财务报表有效。

42
《国际会计准则第1号》（2007年修订）改变了国际财务报告准则中使用的术语。此外还增加了第29A段。修订内容适用于2009年1月1日或以后日期开始的年度期间。如果主体提前采用《国际会计准则第1号》（2007年修订），这些修订内容也应适用于提前采用的期间。

43
2008年5月发布的《对国际财务报告准则的改进》删除了第37段，增加了第10A段。主体应对于自2009年1月1日或以后日期开始的期间收到的政府贷款应用这些修订。允许提前应用。如果主体在更早的期间里应用了这些修订，则应披露这一事实。

44 [已删除]

45
2011年5月发布的《国际财务报告准则第13号》修订了第3段中的公允价值定义。主体应在应用《国际财务报告准则第13号》时应用这一修订。

46
2011年6月发布的《其他综合收益项目的列报》（对《国际会计准则第1号》的修订）修订了第29段，并删除了第29A段。主体应在应用2011年6月修订的《国际财务报告准则第1号》时应用这些修订。

**[参照：《国际会计准则第1号》的BC105A段和BC105B段]**

47 [已删除]

48
2014年7月发布的《国际财务报告准则第9号》修订了第10A段，删除了第44段和第47段。主体应在应用《国际财务报告准则第9号》时应用这些修订。
