## 国际会计准则第29号——

**恶性通货膨胀经济中的财务报告**

2001年4月，国际会计准则理事会采用了《国际会计准则第29号——恶性通货膨胀经济中的财务报告》，该准则最初由国际会计准则委员会于1989年7月发布。

#### **目录**

起始段落

**国际会计准则第29号——恶性通货膨胀经济中的财务报告**

[范围](#范围) 1

[财务](#财务报表的重述)[报表的重述](#目录) 5

[历史](#历史成本财务报表)[成本财务报表](#目录) 11

[现行成本财务报表](#目录) 29

[税](#税务)[务](#目录) 32

[现金](#现金流量表)[流量表](#目录) 33

[对应](#对应数字)[数字](#目录) 34

[合并](#合并财务报表)[财务报表](#目录) 35

[一般](#一般物价指数的选择和采用)[物价指数的选择和运用](#目录) 37

[恶性](#恶性通货膨胀经济的停止)[通货膨胀经济的停止](#目录) 38

[披露](#披露) 39

[生效](#生效日期)[日期](#目录) 41

**结论基础见本版C部分**

[**结论基础**](#目录)

**国际会计准则第29号**

**恶性通货膨胀经济中的财务报告[^1]**

[^1]: 作为于2008年5月发布的《国际财务报告准则的改进》的一部分，为了与其他国际财务报告准则保持一致，理事会变更了《国际会计准则第29号》中使用的以下术语：(1)“市场价值”修订为“公允价值”，及(2)“经营成果”和“净利润”修订为“损益”。

# 范围

##### 1 本准则适用于功能货币为处于恶性通货膨胀经济中货币的任一主体的财务报表，也包括其合并财务报表。注1

##### [参照：第2段和第3段]

2
在恶性通货膨胀经济中，只以当地货币报告经营成果和财务状况而不加以重述是无意义的。货币快速地丧失其购买力，使得对在不同时期，即使在同一会计期间发生的交易和其他事项进行单纯金额大小的比较会报表的使用者产生误导。

3
本准则不会通过量化一个物价上涨的绝对比例，用以判断恶性通货膨胀是否发生。需要对何时有必要根据本准则重述财务报表做出判断。当一个国家处于恶性通货膨胀时，会表现出一系列特征，这些特征包括（但不局限于）以下几个方面：

1.  一般公众倾向于以非货币性资产**[参照：第12段至第14段]**或汇率相对稳定的外币来保存自己的财富。持有的当地货币用于投资以保持购买力；

2.  一般公众不是以当地货币、而是以汇率相对稳定的外币为单位。标价时也可能该种外币；

3.  即使信用期限很短，赊销、赊购交易仍按补偿信用期预计购买力损失的价格成交；

4.  利率、工资和物价与物价指数挂钩；以及

5.  3年累计通货膨胀率接近或超过100％。

4
以同一恶性通货膨胀经济**[参照：第2段和第3段]**货币进行报告的，所有主体自同一日期开始采用本准则是较好的做法。然而，当主体发现其报告使用货币的所属国存在恶性通货膨胀时，该主体从报告期期初就采用本准则编制财务报表。

# 财务报表的重述

5
在一段时期内，物价受特定或一般的政治、经济和社会因素的影响而变动。诸如供需变化和技术变化等特定因素可能导致个别物价单独发生大幅波动。此外，一般因素可能引起一般物价水平的变化，从而导致货币一般购买力的变动。

6
以历史成本作为会计基础编制财务报表的主体，在编制财务报表时既不考虑一般物价水平的变动，也不考虑每项所确认资产或负债价格的上涨。那些需要或选择以公允价值计量资产和负债的主体会是例外。例如，不动产、厂场和设备会以公允价值进行重估，生物资产一般以公允价值计量。但是，也有一些主体以反映每项持有资产价格变动影响的现行成本法作为基础来列示财务报表。

##### [参照：结论基础的BC1段和BC2段]

7
在恶性通货膨胀经济中，**[参照：第2段和第3段]**不论是按历史成本法还是按现行成本法编制的财务报表，当且仅当以报告期末当天的计量单位表述才有用。因此，本准则适用于以恶性通货膨胀经济货币进行报告的主体的财务报表。本准则所要求的信息列报，不得作为未经重述的财务报表的附件。此外，也不鼓励在重述之前单独列报财务报表。

##### 8 以恶性通货膨胀经济[参照：第2段和第3段]货币作为功能货币报告的主体的财务报表，不论是以历史成本法还是以现行成本法为基础编制的，都应按报告期末当天的计量单位表述。[参照：《国际财务报告准则解释委员会解释公告第7号》]《国际会计准则第1号——财务报表列报》（2007年修订）所要求的上期对应数字[参照：《国际会计准则第1号》第38段至第44段]，以及以前各期的有关信息，均应按报告期末当天的计量单位表述。为使在列示货币不同时，列示的数量有可比性，可采用《国际会计准则第21号——汇率变动的影响》第42(2)段和第43段的规定。

##### 9 货币净头寸的利得或损失[参照：第27段和第28段]，应计入损益[参照：《国际会计准则第1号》第88段和第89段]并单独披露。

10
根据本准则重述财务报表需要遵照一定的判断。这些和判断在各个应用的一致性，比重述后财务报表中金额的精确性更为重要。

# 历史成本财务报表

### 财务状况表

11
尚未以报告期末当天的计量单位表述的财务状况表金额，应运用一般物价指数予以重述。

12
货币性项目不需要重述，因为它们已经以报告期末当天的计量单位表述。货币性项目指持有的货币和的项目。

13
通过协议与物价变动挂钩的资产和负债，如与指数挂钩的债券和贷款，应根据协议进行调整，以明确报告期末的余额。这些项目在重述后的财务状况表中以调整后的金额列示。

14
其他所有的资产和负债都是非货币性的。有些非货币性项目是以报告期末当天的金额列示的，例如，可变现净值和公允价值，因此不必重述。其他所有非货币性资产和负债均要重述。

15
大多数非货币性项目**[参照：第12段至第14段]**是按成本或成本减折旧列示的，因而是以购置日金额表示的。每个项目的重述成本或成本减折旧通过将自购置日至报告期末期间的一般物价指数变动应用于各项目的历史成本和累计折旧来确定。例如，不动产、厂和设备、原材料和商品存货、商誉、专利权、商标权及类似资产，应自购置日起重述。半成品和产成品存货，则应自购置成本发生日或加工成本发生日起重述。

16
不动产、厂和设备购置日的详细记录可能无法获得或难以估计。在这种不常见的情况下，可能有必要在首次采用本准则的会计期间使用独立的专业评估价值作为其重述基础。

17
按本准则要求进行重述的不动产、厂和设备所使用的当期一般物价指数可能无法获得。在这种情况下，可能有必要使用一个估计的指数，例如，以功能货币与相对稳定的外币之间的汇率变动为基础估计的指数。

18
有些非货币性项目**[参照：第12段至第14段]**采用当日金额列示，而不是按购置日或财务状况表日的金额列示，例如，在较早日期曾重估过的不动产、厂和设备。
在这种情况下，账面金额应自重估日起重述。

19
根据相应国际财务报告准则，已重述的非货币性项目**[参照：第12段至第14段]**金额，如果超过其未来使用中可收回金额，就应当予以减记，例如，重述后的不动产、厂和设备、商誉、专利权及商标权的金额应减记至可收回金额，重述后的存货金额应减记至可变现净值。

20
按权益法核算的被投资主体，可以按恶性通货膨胀经济**[参照：第2段和第3段]**货币进行报告。这类被投资主体的财务状况表和综合收益表应根据本准则进行重述，以便计算投资者在其净资产和损益中的份额。当被投资主体重述的财务报表以外币表示时，应按期末汇率算。

21
通货膨胀的影响通常应在借款成本中确认。既重述通过借款筹措资金的资本支出，又将补偿同期通货膨胀的那部分借款成本予以资本化不合适的
**[参照：《国际会计准则第23号》第9段]** 。这部分借款成本应确认为发生期间的费用。

22
主体购置资产的安排可能允许其延期付款却又不发生明确的利息费用。如果无法计算利息金额，这类资产应自付款日而不是购入日起重述。

23 ［已删除］

24
采用本准则的第一个报告期的期初，所有者权益的组成部分中，除留存收益和各种重估价盈余外，均应自出资日或其他方式形成日起采用一般物价指数进行重述。以前各期形成的重估价盈余应予以冲销。重述后的留存收益根据重述后财务状况表中的所有其他余额轧差得出。

25
在第一个报告期期末和之后的报告期，所有者权益的所有组成部分都应自报告期期初起采用一般物价指数进行重述；或者对于出资日在期初日之后的，自出资日起采用一般物价指数进行重述。期间内所有者权益的变动，应按《国际会计准则第1号》予以披露。

### 综合收益表

26
本准则要求综合收益表中的所有项目都应以报告期末的计量单位表述。因此，所有的金额都需要自收益和费用项目在财务报表中初始记录之日起，采用一般物价指数的变动进行重述。

### 货币净头寸的利得或损失

27
通货膨胀期间内，在资产和负债没有与物价水平挂钩的情况下，持有货币性资产超过货币性负债的主体将损失购买力，而持有货币性负债超过货币性资产的主体将赢得购买力。这一货币净头寸的利得或损失，可通过非货币性资产、**[参照：第12段至第14段]**所有者权益和综合收益表项目的重述以及与物价指数挂钩的资产和负债的调整所产生的差额中推算得出。该利得或损失可以通过使用一般物价指数的变化结合当期货币性资产和货币性负债之间差额的加权平均数来估算。

28
货币净头寸的利得或损失计入损益。根据第13段对通过协议与物价变动挂钩的资产和负债所作的调整，应抵销货币净头寸的利得或损失。其他收入和费用项目，比如利息收益和费用，以及与投资或借入资金有关的外币汇兑差，也和货币净头寸有关系。虽然这些项目是单独披露的，但如果能在综合收益表中将它们与货币净头寸的利得或损失一起列示，也将会是有帮助的。

# 现行成本财务报表

### 财务状况表

29
按现行成本表述的不作重述，因为这些已经按报告期末的计量单位表述。财务状况表中的其他应按第11段至第25段进行重述。

### 综合收益表

30
综合收益表中的现行成本，在重述之前，通常按相关交易或事项发生当日的成本进行入账。销售成本和折旧按发生时的现行成本入账；销售和其他费用按发生当时的货币金额入账。因此，所有的金额都需要一般物价指数重述为报告期末的计量单位。

### 货币净头寸的利得或损失

31 根据第27段和第28段对货币净头寸的利得或损失进行会计处理。

### 税务

32
根据本准则重述财务报表，可能会导致财务状况表中个别资产和负债的账面金额与计税基础之间产生差异。《国际会计准则第12号——所得税》。

##### [参照：《国际财务报告准则解释委员会解释公告第7号》]

### 现金流量表

33 本准则要求现金流量表中的所有项目按报告期末的计量单位表述。

##### [参照：《国际会计准则第7号》]

### 对应数字

34
上一报告期的对应数字**[参照：《国际会计准则第1号》第38段至第44段]**，不论是以历史成本法还是以现行成本法为基础，都应采用一般物价指数进行重述，以使财务报表按报告期期末的计量单位进行列示。需要披露的前期信息，也应以报告期末的计量单位表述。为使不同货币列示的数字具有可比性，可采用《国际会计准则第21号》第42(2)段和第43段的规定。

|   |       |
|---|-------|

# 合并财务报表

35
以恶性通货膨胀经济**[参照：第2段和第3段]**货币进行报告的母公司，可能其子公司也以恶性通货膨胀经济货币进行报告。这类子公司的财务报表，在合并入其母公司的合并财务报表之前，应采用报告货币所属国家的一般物价指数进行重述。如果这类子公司是国外子公司，其重述财务报表应按照期末汇率进行算。不需要使用恶性通货膨胀经济货币进行报告的子公司的财务报表，应根据《国际会计准则第21号》进行处理。

|   |      |
|---|------|

|   |      |
|---|------|

36
如果对报告期末不同的财务报表进行合并，所有的项目，不论是非货币性项目**[参照：第12段至第14段]**还是货币性项目，都需要按合并财务报表日的计量单位进行重述。

# 一般物价指数的选择和采用

37
根据本准则对财务报表进行的重述，要求采用能反映一般购买力变动的一般物价指数。以同一经济货币进行报告的所有主体最好都使用相同的指数。

# 恶性通货膨胀经济的停止

##### 38 当恶性通货膨胀经济[参照：第2段和第3段]停止，主体不再根据本准则编制和列报财务报表时，主体应将上一个报告期期末的计量单位表述的金额，作为后续财务报表账面金额的基础。

# 披露

##### 39 以下情况：

##### (1)财务报表和以前各期的对应数字已经根据货币的一般购买力变化作了重述，从而已是按报告期末的计量单位进行表述这一事实；

##### (2)财务报表是按历史成本法还是按现行成本法编制；以及

##### (3)报告期末物价指数的特征和水平，以及本期和前期物价指数的变动情况。

40
根据本准则所作的披露，是为了明确财务报表中处理通货膨胀影响的基础，也是为了提供其他必要的信息来理解这一基础及其导致的金额数量。

# 生效日期

41 本准则对自1990年1月1日或之后开始的年度期间的财务报表有效。
