**国际会计准则第24号——关联方披露**

2001年4月，国际会计准则理事会（理事会）采用了《国际会计准则第24号——关联方披露》，该准则最初由国际会计准则委员会于1984年7月发布。

2003年12月，理事会发布了修订的《国际会计准则第24号》，该修订是技术项目初始议程的一部分，技术项目包括对管理层报酬的披露和在单独财务报表中关联方的披露进行修订。理事会再次修订了《国际会计准则第24号》涉及与政府相关联主体的披露。

2009年11月，理事会发布了修订的《国际会计准则第24号》，简化了“关联方”的定义，并增加了对政府关联主体披露要求的豁免条款。

其他准则导致《国际会计准则第24号》相应作出了微小修订。包括《国际财务报告准则第10号——合并财务报表》（2011年5月发布），《国际财务报告准则第11号——合营安排》（2011年5月发布），《国际财务报告准则第12号——在其他主体中权益的披露》（2011年５月发布），《国际会计准则第19号——雇员福利》（2011年6月发布），《投资性主体》（对《国际财务报告准则第10号》、《国际财务报告准则第12号》以及《国际会计准则第27号》的修订（2012年10月发布）《国际财务报告准则年度改进（2010—2012）》（2013年12月发布）。

**目录**

**国际会计准则第24号——关联方披露**

起始段落

**目标 1**

**范围  2**

**关联方披露的目的  5**

**定义 9**

**披露  13**

**所有主体  13**

**政府关联主体  25**

**生效日期和过渡性规定 28**

**《国际会计准则第24号》（2003）的撤销  29**

**附录**

**对《国际财务报告准则第8号——经营分部》的修订**

**理事会批准2009年11月发布的《国际会计准则第24号》**

**以下随附指南见本版B部分**

**示例**

**对照表**

**结论基础见本版C部分**

**结论基础**

**结论基础附录**

**对《国际会计准则第19号——雇员福利》结论基础的修订**

**不同意见**

| 《国际会计准则第24号——关联方披露》由第1段至第29段和附录组成。所有段落都具有同等效力，但国际会计准则理事会在采纳本准则时保留了原国际会计准则委员会的段落格式。本准则应结合其目标和结论基础、《国际财务报告准则前言》和《财务报告概念框架》的内容一并阅读。在缺乏明确指南的情况下，《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》提供了选择和应用会计政策的基础。**[参照：《国际会计准则第8号》第10段至第12段]** |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

**国际会计准则第24号——关联方披露**

**目标**

1
本准则的目标是确保主体的财务报表包含必需的披露，以关注主体的财务状况和损益受关联方的存在、关联方交易及其未结算余额，包括关联方承诺影响的可能性。

**范围**

**2 本准则应适用于：**

**(1) 识别关联方关系和交易；**

**[参照：第9段至第12段]**

**(2) 识别主体和其关联方之间的未结算余额（包括承诺）；**

**(3) 识别要求披露上述(1)和(2)的情况；以及**

**(4) 确定对这些项目所作的披露。**

**[参照：**

**第13段至第24段**

**结论基础的BC7段至BC32段]**

**3
在母公司、共同控制被投资方或者对被投资方有重大影响的投资者根据《国际财务报告准则第10号——合并财务报表》或者《国际会计准则第27号——单独财务报表》列报的合并财务报表和单独财务报表中，本准则要求披露关联方关系、交易和未结算余额（包括承诺）。本准则同样适用于个别财务报表。[参照：结论基础的BC49(2)段]**

4
与集团内其他主体的关联方交易和未结算余额在主体的财务报表中进行披露。集团内的关联方交易和未结算余额，在编制集团合并财务报表时予以抵销，投资性主体与其以公允价值计量且其变动计入当期损益的子公司之间的关联方交易和未结算余额除外。

**关联方披露的目的**

5
关联方关系是商业和经营的正常特征，例如，主体经常通过子公司、合营企业和联营企业开展其部分经营活动。在这些情况下，主体有能力通过控制、共同控制或重大影响来实现对被投资者财务和经营政策的影响。

6
关联方关系可能会对主体的损益和财务状况产生影响。关联方之间可能发生非关联方之间不会发生的交易，例如，主体以成本价向母公司销售货物但可能不会按照这个条件向其他客户销售货物。同样，关联方之间交易，可能不像非关联方之间的交易那样以相同的金额进行。

7
即使不发生关联方交易，主体的损益和财务状况可能也会受到关联方关系的影响。仅仅存在这种关系，可能足以影响主体与其他方的交易，例如，子公司可能终止与其贸易伙伴的关系，一旦其母公司购买的另一同一母公司控制下的子公司从事与该前任贸易伙伴相同的业务活动。又如，一方可能会因另一方的重大影响而不采取行动，如子公司可能遵照母公司的指示而不进行研究开发活动。

8
由于这些原因，对一个主体与关联方的交易、未结算余额，包括关联方承诺及关联方关系的了解可能影响到财务报表使用者对其主体经营活动的评价，包括对主体面临的风险和机遇的评价。

**定义**

**9 本准则使用的下列术语，其含义为：**

**关联方是指与编报财务报表的主体（本准则中称为“报告主体”）相关联的个人或者主体。**

**[参照：结论基础的BC18段至BC32段]**

**(1) 个人或其关系密切的家庭成员与报告主体关联，如果该个人：**

**① 控制或共同控制报告主体；**

**[参照：示例的IE9段、IE13段、IE14段、IE16段至IE18段和IE20段至IE22段]**

**② 对报告主体有重大影响；或者**

**[参照：示例的IE16段、IE18段、IE20段和IE22段]**

**③ 是报告主体或其母公司的关键管理人员中的一员。**

**[参照：示例的IE9段、IE10段至IE12段和IE15段]**

**(2) 若符合下列任何一个条件，则主体是报告主体的关联方：**

**①
该主体与报告主体是同一集团的成员（这意味着母公司、子公司和同一母公司控制下的子公司之间均互为关联方）。**

**[参照：结论基础的BC19(2)段]**

**②
一个主体是另一主体的联营企业[参照：第12段]或合营企业[参照：第12段]（或者是另一主体同一集团成员的联营企业或合营企业）。**

**[参照：示例的IE4段至IE8段]**

**③ 两个主体为同一第三方的合营企业。**

**[参照：**

**结论基础的BC19(2)段**

**示例的IE24段至IE26段]**

**④ 一个主体是第三方的合营企业而另一主体是该第三方的联营企业。**

**[参照：**

**结论基础的BC19(3)段**

**示例的IE24段至IE26段]**

**⑤
主体是为报告主体或与报告主体相关联主体的雇员福利而设立的离职后福利计划。如果报告主体本身就是这样一个计划，则发起该计划的雇主也与报告主体相关联。**

**⑥ 根据(1)认定的个人控制或共同控制的主体。**

**[参照：示例的IE9段至IE12段和IE15段至IE22段]**

**⑦
根据(1)①认定的个人对该主体有重大影响，或者该个人是该主体（或其母公司）的关键管理人员中的一员。**

**[参照：示例的IE13段、IE14段、IE16段、IE17段、IE20段和IE21段]**

**⑧
该主体或其所在集团的任何成员为报告主体或报告主体的母公司提供关键管理人员服务。[参照：结论基础的BC51段]**

**关联方交易，指报告主体和关联方之间相互转移资源、服务或义务，不论是否收取价款。**

**与个人关系密切的家庭成员，指个人在与主体进行交易时，预计可能会影响该个人或受该个人影响的家庭成员。包括注1：**

**(1) 该个人的子女和配偶或生活伴侣；**

**(2) 该个人配偶或生活伴侣的子女；以及**

**(3) 依靠该个人或其配偶或生活伴侣生活的人。**

**[参照：结论基础的BC32(2)段]**

**报酬，包含所有的雇员福利（如《国际会计准则第19号——雇员福利》所定义），包括《国际财务报告准则第2号——以股份为基础的支付》适用的雇员福利。雇员福利指为换取向主体提供的服务，所支付/应付、或由主体或代表主体提供的各种形式的对价。雇员福利还包括代表主体的母公司所支付的关于主体的对价。报酬包括：**

**(1)
短期雇员福利，例如，对现有雇员的工资、薪金和社会保障提存金、带薪年假和带薪病假、利润分享和奖金（如果在期末后12个月内应付的话）以及非货币性福利（例如，医疗保障、住房、汽车以及免费或提供补贴的商品或服务）；**

**(2)
离职后福利，诸如养老金、其他退休福利、离职后人寿保险、以及离职后医疗保障；**

**(3)
其他长期雇员福利，包括长期服务休假或高等院校教师年休假、周年大庆休假或其他长期服务福利、长期伤残福利，以及不是在期末后12个月内全额支付的利润分享、奖金和递延报酬；**

**(4) 辞退福利；以及**

**(5) 股份支付。**

**关键管理人员，指直接或间接地有权并负责计划、指挥和控制主体活动的人员，包括该主体的所有董事（无论执行董事或非执行董事）。**

**[参照：结论基础的BC19(1)段]**

**政府，指政府机关、政府代理机构或类似机构，以及地方、国家或国际的类似组织。**

**政府关联主体，指由政府控制、共同控制或施加重大影响的主体。**

**术语“控制”和“投资性主体”，“共同控制”和“重大影响”分别在《国际财务报告准则第10号》、《国际财务报告准则第11号——合营安排》和《国际会计准则第28号——在联营企业和合营企业中的投资》中进行定义，本准则采用这些国际财务报告准则中规定的含义。**

| **注1[《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2015年5月议程决议，“《国际会计准则第24号——关联方披露》——与个人关系密切的家庭成员的定义”**  **解释委员会收到请求，要求明确《国际会计准则第24号》第9段，与个人关系密切的家庭成员的定义。** **请求提交者指出，第9段中与个人关系密切的家庭成员的定义未明确是否包含个人的父母。请求提交者认为应在该定义中加入个人的父母，其认为父母属于与个人关系最为密切的家庭成员，个人在与主体进行交易时，父母预计可能会影响该个人或受该个人影响。请求提交者还注意到，某些管辖区的本地法规中在“与个人关系密切的家庭成员”定义中加入了个人的父母。** **请求提交者建议解释委员会：** **(1) 明确该定义包含“按照主体经营所在的管辖区法律或现行惯例视为关系密切的家庭成员的人员”，并** **(2) 删除定义中“关系密切的家庭成员”的示例。** **解释委员会注意到，《国际会计准则第24号》第9段中与个人关系密切的家庭成员的定义：** **(1) 其表述以原则为基础，在确定个人的家庭成员（包括个人的父母）是否为关联方时需要运用判断；且** **(2) 其中包括经常被视为与个人关系密切的家庭成员的清单。** **解释委员会进一步指出第9(1)段至第9(3)段中的家庭成员的清单并非穷举性的，并不妨碍将其他家庭成员视为与个人关系密切的家庭成员。因此，解释委员会认为，根据对具体事实和情况的评估，父母或祖父母等其他家庭成员可以被视为关系密切的家庭成员。** **结合国际财务报告准则的现有要求，解释委员会确认不需要发布解释公告或对准则进行修订，因此决定不将此事项纳入其议程。]** |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

10 在考虑各种可能的关联方关系时，应当关注关系的实质而不仅仅是法律形式。

11 在本准则中，下列情形不构成关联方：

(1)
两个主体仅因为拥有一位共同董事或其他关键管理人员，或者因为一个主体关键管理人员中的一员对另一主体有重大影响。

(2) 两个合营者仅因为其共同控制一个合营企业。

(3)

① 资金提供者；

② 工会；

③ 公用事业；以及

④ 对报告主体没有控制、共同控制或者施加重大影响的政府部门和机构，

仅与主体进行正常往来交易（尽管他们可能影响主体的行动自由或参与其决策过程）。

(4)
仅出于经济依赖性，而与主体发生大量业务往来的客户、供应商、特许商、分销商或普通代理商。

12
在关联方定义中，联营企业包括联营企业的子公司，合营企业包括合营企业的子公司。因此，举例来说，联营企业子公司与对该联营企业有重大影响的投资者之间有关联关系。

**[参照：结论基础的BC32(1)②段]**

**披露**

**所有主体**

**13
无论母公司与其子公司之间是否曾发生交易，都应当披露母公司和子公司之间的关系。主体应当披露其母公司的名称，如果最终控制方与母公司不同的话，还要披露最终控制方的名称。如果主体的母公司和最终控制方，均不提供可供公众使用的合并财务报表，则要求披露提供可供公众使用合并财务报表的上一层最高级别的母公司的名称。**

14
为使财务报表使用者了解关联方关系对主体的影响，当存在控制关系时，无论关联方之间是否发生了交易，都应披露该关联方关系。

15
母公司和其子公司之间关联方关系的披露要求，是对《国际会计准则第27号》和《国际财务报告准则第12号——在其他主体中权益的披露》中披露要求的补充。

16
第13段提到上一层最高级别的母公司。这是指集团中主体直属母公司之上与其最相近的提供可供公众使用合并财务报表的母公司。

**17 主体应当披露关键管理人员报酬的总额，并按下列各类分别披露：**

**[参照：结论基础的BC7段至BC10段]**

**(1) 短期雇员福利；**

**[参照：《国际会计准则第19号》第7段和第8段至第23段]**

**(2) 离职后福利；**

**[参照：《国际会计准则第19号》第7段和第24段至第125段]**

**(3) 其他长期福利；**

**[参照：《国际会计准则第19号》第7段和第126段至第131段]**

**(4) 辞退福利；以及**

**[参照：《国际会计准则第19号》第7段和第132段至第143段]**

**(5) 股份支付。**

**[参照：《国际财务报告准则第2号》**

**17A
如果主体接受了另一主体（管理层主体）提供的关键管理人员的服务，该主体不需要按照第17段的要求披露管理层主体支付或应付给其雇员或董事的报酬。[参照：第18A段和结论基础的BC52段]**

**18
如果主体在财务报告期间发生了关联方交易，则其应披露关联方关系的性质，以及使用者理解关联方关系对财务报表的潜在影响所必需的关于交易和未结算余额（包括承诺）的信息注2。这些披露规定是对第17段的补充。最低限度的披露应包括：**

**(1) 交易的金额；**

**(2) 未结算余额（包括承诺）的金额，以及：**

**①
未结算余额的条款和条件，包括它们是否被担保，以及结算时将提供的对价的性质；以及**

**② 给予或收到的所有担保的详细信息；**

**(3) 与未结算余额的金额相关的坏账准备；以及**

**(4) 由于应收关联方产生的坏账而在本期确认的费用。**

| **注2 [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2004年9月议程决议，“《国际会计准则第24号》：对《国际会计准则第24号》第17段术语‘信息’的解释”** **解释委员会收到请求，要求补充第17段关于“理解（关联方）关系对财务报表的潜在影响所必需的交易和未结算余额”的最低限度披露。例如，请求提交者建议对第17段的解释应特别要求披露交易的目的和经济实质、关联方身份、管理层参与程度、特殊风险和此类交易对财务报表的影响。** **解释委员会指出，国际会计准则理事会在2003年发布的对《国际会计准则第24号》的修订中讨论了最低限度披露的具体要求的范围，其中不包括建议项，因此一致认为不应将此事项纳入其议程。解释委员会决定，由于需要更广泛的政策考虑，此事项更适合交给理事会和准则咨询委员会讨论。** **[注意：2009年11月，国际会计准则理事会发布了经修订的《国际会计准则第24号》。修订版的《国际会计准则第24号》（2009）第18段适用此脚注。]]** |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

**18A
主体应披露为单独的管理层主体所提供的关键管理人员服务而计提的准备金额。[参照：第17A段]**

**19 第18段规定的披露，应按下列各类分别披露：**

**(1) 母公司；**

**(2) 对主体具有共同控制或重大影响的主体；**

**(3) 子公司；**

**(4) 联营企业；**

**(5) 主体为合营者的合营企业；**

**(6) 主体或其母公司的关键管理人员；以及**

**(7) 其他关联方。**

20
根据第19段的规定，按不同类别的关联方对其应付和应收金额进行分类，是对《国际会计准则第1号——财务报表列报》关于在财务状况表或附注中信息披露要求的扩展，**[参照：《国际会计准则第1号》第77段至第80A段]**扩展这些类别是为了提供对关联方余额更为全面的分析，并适用于关联方交易。

21 以下为需披露的关联方交易的例子：

(1) 商品（产成品或未完工产品）的购销；

(2) 不动产和其他资产的购销；

(3) 劳务的提供或接受；

(4) 租赁；

(5) 研究与开发项目的转移；

(6) 按许可协议进行的转移；

(7) 按融资协议进行的转移（包括贷款和以现金或实物进行的权益性投资）；

(8) 担保或抵押条款；

(9)
承诺当未来某特定事件发生或不发生时作出某种行为，包括（已确认或未确认的）待执行合同[^1]；以及

[^1]: 《国际会计准则第37号——准备、或有负债和或有资产》将待执行合同定义为双方尚未履行任何合同义务，或部分地履行了同等义务的合同。

**[参照：结论基础的BC49(1)段]**

(10) 关联方代表主体或由主体代表关联方进行的债务结算。

22
参加由母公司或子公司参与的在集团主体间共担风险的设定受益计划，是一项关联方交易（见《国际会计准则第19号》第42段（2011年修订））。

23
当且仅当关联方交易的条款能被证实时才能披露关联方交易是按照等同于公平交易中普遍适用的条款进行的。

**24
可以汇总披露性质类似的项目，除非单独披露对于理解关联方交易对主体财务报表的影响是有必要的。**

**政府关联主体**

**25
报告主体与下列主体间的关联方交易及未结算余额（包括承诺）无需按照第18段的披露要求进行披露：**

**(1) 控制、共同控制或对报告主体具有重大影响的政府；以及**

**(2)
另一个因与报告主体被同一政府控制、共同控制或具有重大影响而被判定为关联方的主体。**

**[参照：**

**结论基础的BC33段至BC41段**

**示例的IE1段和IE2段]**

**26
如果报告主体适用第25段提到的豁免条款，报告主体应披露与第25段提到的交易及未结算余额相关的下列信息：**

**(1) 政府的名称及与报告主体关系的性质（即：控制、共同控制或重大影响）；**

**(2)
为使主体财务报告使用者理解关联方交易对财务报表的影响，应提供下列足够详细的信息：**

**① 对于每一项单个重大的交易，披露其性质及金额；以及**

**②
对于集合起来（非单个）重大的其他交易，披露其定性或定量信息。交易的类型包括第21段所列示的内容。**

**[参照：**

**结论基础的BC42段至BC48段**

**示例的IE3段]**

27
按照第26(2)段的要求，报告主体在运用判断来确定披露的详尽程度时应考虑与关联方关系的紧密度及构成交易重大程度的其他因素，如：

(1) 规模是否庞大；

(2) 是否于非市场条件下发生；

(3) 并非日常经营活动，如业务的收购与出售；

(4) 是否向监管部门披露；

(5) 是否向高级管理层报告；

(6) 是否需要股东批准。

**生效日和过渡**

28
主体应对自2011年1月1日或之后开始的年度期间追溯采用本准则。允许提前采用全部准则，或者只提前采用第25段至第27段对于政府关联主体的部分豁免条款。如果主体对2011年1月1日之前开始的期间采用了全部准则或部分豁免条款，主体应披露这一事实。

28A
2011年5月发布的《国际财务报告准则第10号》、《国际财务报告准则第11号——合营安排》和《国际财务报告准则第12号》修订了第3段、第9段、第11(2)段、第15段、第19(2)段和第19(5)段以及第25段。主体在采用《国际财务报告准则第10号》、《国际财务报告准则第11号》和《国际财务报告准则第12号》时，应采用这些修订内容。

28B
2012年10月发布的《投资性主体》（对《国际财务报告准则第10号》、《国际财务报告准则第12号》和《国际会计准则第27号》的修订）修订了第4段和第9段。主体应对自2014年1月1日或之后开始的年度期间采用这些修订内容。允许对《投资性主体》提前采用。如果主体对之前开始的期间采用这些修订内容，主体也应当同时采用包括在《投资性主体》中的其他修订。

28C
2013年12月发布的《国际财务报告准则年度改进（2010—2012）》修订了第9段，并添加了第17A段和第18A段。主体应对自2014年7月1日或之后开始的年度期间采用该修订。允许提前采用。如果主体对之前开始的期间采用该修订，则应披露这一事实。

**《国际会计准则第24号》（2003）的撤销**

29 本准则取代了《国际会计准则第24号——关联方披露》（2003年修订）。

**附录**

**对《国际财务报告准则第8号——经营分部》的修订**

*2009年发布本准则时本附录所包含的修订内容已包含在这一版《国际财务报告准则第8号》中。*

**理事会批准2009年11月发布的《国际会计准则第24号》**

国际会计准则理事会15位理事中的13位同意批准发布《国际会计准则第24号——关联方披露》（2009年修订）。Garnett先生不同意。其反对意见列示在结论基础之后。McConnel女士由于最近在理事会的任命而弃权。

David Tweedie爵士 主席

Stephen Cooper

Philippe Danjou

Jan Engström

Patrick Finnegan

Robert P Garnett

Gilbert Gélard

AmaroLuiz de Oliveira Gomes

Prabhakar Kalavacherla

James J Leisenring

Patricia McConnell

Warren J McGregor

John T Smith

Tatsumi Yamada

Wei-Guo Zhang
