## 国际会计准则第27号——单独财务报表

2001年4月，国际会计准则理事会（“理事会”）采用《国际会计准则第27号——合并财务报表和对子公司投资的会计》，该准则最初由国际会计准则委员会于1989年4月发布。该准则取代了《国际会计准则第3号——合并财务报表》（1976年6月发布）中除涉及对联营企业投资会计部分外的其他部分。

2003年12月，理事会发布了修订后的《国际会计准则第27号》，并重新命名为“合并财务报表和单独财务报表”。修订后的《国际会计准则第27号》是理事会的技术项目初始议程的一部分。修订后的《国际会计准则第27号》也包含了两个原解释公告中的指引（《解释公告第12号——合并：特殊目的主体》和《解释公告第33号——合并和权益法：潜在表决权和所有权益的分摊》）。

2008年1月，作为企业合并项目的一部分，理事会修订了《国际会计准则第27号》，该次修订主要针对非控制性权益的会计处理和丧失对子公司控制权的会计处理。

2011年5月，理事会发布了修订后的《国际会计准则第27号》，并将名称修订为“单独财务报表”。《国际财务报告准则第10号——合并财务报表》针对与合并财务报表编制相关的控制的原则和要求。

2012年10月，《投资性主体》（对《国际财务报告准则第10号》、《国际财务报告准则第12号》和《国际会计准则第27号》的修订）修订了《国际会计准则第27号》。该修订引入了关于投资性主体的新披露要求。

2014年8月，《单独财务报表中的权益法》（对《国际会计准则第27号》的修订）修订了《国际会计准则第27号》。该修订允许主体在其单独财务报表中使用权益法核算对子公司、合营企业和联营企业的投资。

##### **目录**

起始段落

### 国际会计准则第27号——单独财务报表

[目标](#目标) 1

[范围](#范围) 2

[定义](#定义) 4

[编](#编制单独财务报表)[制单独财务报表](#目录) 9

[披露](#披露) 15

生效日期和过渡性规定 18

参考[《国际财务报告准则第9号》](#目录) 19

[《国际会计准则第27号》](#目录)（2008）的撤销 20

[**理事会**](#理事会批准2003年12月发布的国际会计准则第27号)[**批准2003年12月发布的《国际会计准则第27号》**](#目录)

[**理事会**](#_bookmark10)[**批准对《国际会计准则第27号》的修订：**](#目录)

[**2008年5月发布的**](#_bookmark10)[**《对子公司、共同控制主体或联营企业的投资的成本》**](#目录)[**（对《国际财务报告准则第1号》**](#_bookmark10)[**和《国际会计准则第27号》的修订）**](#目录)

[**2012年10月发布的**](#_bookmark11)[**《投资性主体》（对《国际财务报告准则第10号》、《国际财务报告准则第12号》和《国际会计准则第27号》**](#目录)[**的**](#_bookmark11)[**修订）**](#目录)

[**2014年8月发布的《单独财务报表中的权益法》（对《国际会计准则第27号》**](#目录)[**的**](#_bookmark12)[**修订**](#目录)**）**

[**对照表**](#目录)

[**结论基础**](#目录)

[**不同意见**](#目录)

**国际会计准则第27号——单独财务报表**

# 目标

1本准则的目标是规范主体在编制单独财务报表时对子公司、合营企业和联营企业的投资的会计处理和披露要求。

# 范围

**2
当主体选择或当地监管要求主体呈报单独财务报表时，本准则适用于对子公司、合营企业和联营企业的投资的会计处理。**

3
本准则不规定哪些主体提供单独财务报表。当主体编制遵循国际财务报告准则的单独财务报表时，应适用本准则。

# 定义

**4 本准则使用的下列术语，其含义为：**

合并财务报表，指将母公司及其子公司资产、负债、权益、收益、费用和现金流量视同单一经济主体列报的集团财务报表。

**单独财务报表，指主体列报的财务报表，在该类财务报表中，主体可以根据本准则的规定，选择以成本、按照《国际财务报告准则第9号——金融工具》的规定或者按照《国际会计准则第28号——对联营企业和合营企业的投资》规定的权益法对其子公司、合营企业和联营企业的投资进行会计处理。**

[参照：结论基础的BC10C段至BC10E段]

5
以下术语在《国际财务报告准则第10号——合并财务报表》的附录一、《国际财务报告准则第11号——合营安排》的附录一以及《国际会计准则第28号——对联营企业合营企业的投资》第3段中予以定义：

-   联营企业**[参照：《国际会计准则第28号》第3段]**

    -   对被投资方的控制**[参照：《国际财务报告准则第10号》附录一]**

    -   权益法**[参照：《国际会计准则第28号》第3段]**

    -   集团**[参照：《国际财务报告准则第10号》附录一]**

    -   投资性主体**[参照：《国际财务报告准则第10号》附录一]**

    -   共同控制**[参照：《国际会计准则第28号》第3段及《国际财务报告准则第11号》附录一]**

    -   合营企业**[参照：《国际会计准则第28号》第3段及《国际财务报告准则第11号》附录一]**

    -   合营方**[参照：《国际会计准则第28号》第3段及《国际财务报告准则第11号》附录一]**

-   母公司**[参照：《国际财务报告准则第10号》附录一]**

    -   重大影响**[参照：《国际会计准则第28号》第3段]**

        -   子公司。**[参照：《国际财务报告准则第10号》附录一]**

            6
            除了第8段至第8A段列举的情况之外，单独财务报表是在合并财务报表之外，或按照《国际会计准则第28号》的规定采用权益法核算对联营企业或合营企业的投资且没有对子公司的投资的财务报表之外，另行呈报的财务报表。

            [参照：结论基础的BC10C段至BC10E段]

7
没有子公司、联营企业或合营方在合营企业中的权益的主体的财务报表不是单独财务报表。

8
按照《国际财务报告准则第10号》第4(1)段豁免编制合并财务报表或按照《国际会计准则第28号》（2011年修订）第17段豁免应用权益法的主体可以将单独财务报表作为其唯一的财务报表进行列报。

[参照：结论基础的BC7段和BC8段]

8A
按照《国际财务报告准则第10号》第31段的规定，在当期和列示的所有比较期间将所有子公司纳入合并范围的投资性主体可以将单独财务报表作为其唯一的财务报表进行列报。

# 编制单独财务报表

**9 除第10段中规定外，单独财务报表的编制应遵循所有适用的国际财务报告准则。**

**10
主体编制单独财务报表时，对子公司、合营企业和联营企业的投资应采用以下方法之一核算：**

1.  **成本；注1、注2、注3**

2.  **按照《国际财务报告准则第9号》，或者**

3.  **按照《国际会计准则第28号》描述的权益法。[参照：结论基础的BC10F段至BC10H段]**

主体应对每一类投资应用相同的会计处理方法。[参照：《国际会计准则第28号》结论基础的BC19F段和BC19G段]以成本或权益法核算的投资被为持有待售或待分配时（或包括在为持有待售或待分配的处置组中），应适用《国际财务报告准则第5号——持有待售和终止经营》。在此类情况下，按照《国际财务报告准则第9号》的投资无需作调整。

[参照：结论基础的BC7段至BC13段]

| ②为初始权益支付的对价（原始对价），加上为额外权益支付的对价（累计成本法）（问题一）。 2. 在采用累计成本法时，主体应如何核算初始权益于取得对子公司控制之日的公允价值与其原始对价之间的差额（问题二）。 问题一 《国际会计准则第27号》未定义“成本”，也未具体说明主体应如何确定分步购买的投资的成本。解释委员会指出，其他国际财务报告准则（例如，《国际会计准则第16号——不动产、厂场和设备》第6段、《国际会计准则第38号——无形资产》第8段和《国际会计准则第40号——投资性房地产》第5段）均对成本作出了定义。解释委员会注意到，该请求所述的两种方法源自于对如下事项的不同观点，即分步购买交易是否涉及： 1. 主体以初始权益（加上为额外权益支付的对价）交换对被投资方的控制性权益，或者 2. 在保留初始权益的同时购买额外权益。 根据分析，解释委员会得出结论认为，合理解读国际财务报告准则中的规定会导致应用本议程决议所述的两种方法中的任何一种（即，公允价值作为认定成本法或累计成本法）。 解释委员会注意到，主体会将其对这些规定的解读一致地应用于分步购买交易。如果有助于财务报表使用者理解分步购买交易如何反映在所报告的财务业绩和财务状况中，主体还应按照《国际会计准则第1号——财务报表列报》第117段至124段披露所选方法。 问题二 在应用累计成本法时，初始权益于取得对子公司控制之日的公允价值与其原始对价之间的任何差额均符合《财务报告概念框架》中对收益或费用的定义。因此，解释委员会得出结论认为，按照《国际会计准则第1号》第88段，主体应将该差额计入损益，无论其在取得控制之前将初始权益公允价值的后续变动列报于损益还是其他综合收益。 对于问题一，解释委员会考虑了是否进行小范围修订，以解决主体如何确定分步购买的投资的成本。解释委员会注意到： 1. 尚无证据评估采用本议程决议所述的两种可接受方法确定成本，是否会对受影响的主体产生重大影响。 2. 只有一并考虑《国际会计准则第28号》第10段中有关对联营企业或合营企业的投资以成本进行初始计量的规定，才能解决此。解释委员会并未获得信息以表明，理事会应当在此阶段重新考虑《国际会计准则第28号》的这一规定，而非在权益法研究项目中作为对《国际会计准则第28号》进行更广泛考虑的一部分。 出于上述考虑，解释委员会决定不针对问题一执行准则制定程序。 对于问题二，解释委员会得出结论认为，国际财务报告准则中的原则和规定为主体确定其会计处理提供了充分的基础。 因此，解释委员会决定不将这些事项纳入其准则制定议程。]       **注3 [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2019年1月议程决议，“《国际会计准则第27号——单独财务报表》——以成本核算的对子公司的投资：部分处置”** 解释委员会收到请求，询问主体如何将《国际会计准则第27号》的规定应用于涉及对子公司的投资的情形。 在该请求所描述的情形中，编制单独财务报表的主体： **选择根据《国际会计准则第27号》第10段，以成本核算其对子公司的投资。** **持有对某一子公司（被投资方）的初始投资。该投资是对符合《国际会计准则第32号——金融工具：列报》第11段所定义的权益工具的投资。** **于期后处置其部分投资，并丧失对被投资方的控制。处置后，主体对被投资方既无共同控制，也无重大影响。** 该请求询问： **剩余的投资（剩余权益）是否可以适用《国际财务报告准则第9号——金融工具》第4.1.4段的列报选择。该选择允许特定权益工具投资的持有人在其他综合收益中列报公允价值的后续变动（问题一）。** **主体应在损益还是其他综合收益中列报剩余权益的成本与其于丧失对被投资方的控制之日的公允价值之间的差额（问题二）。** 问题一 《国际会计准则第27号》第9段规定，除按照《国际会计准则第27号》第10段核算对子公司、联营企业和合营企业的投资外，主体编制单独财务报表应遵循所有适用的国际财务报告准则。在部分处置交易完成后，被投资方不再是主体的子公司、联营企业或合营企业。因此，主体首先采用《国际财务报告准则第9号》对其在被投资方的剩余权益进行会计处理。解释委员会注意到，《国际财务报告准则第9号》第4.1.4段中的列报选择适用于权益工具投资的初始确认。适用《国际财务报告准则第9号》的权益工具投资，如果既非为交易而持有（如《国际财务报告准则第9号》附录一中的定义），也非购买方按照《国际财务报告准则第3号——企业合并》在企业合并中确认的或有对价，则可以适用该列报选择。 在该请求所描述的情形中，假设剩余权益不是为交易而持有，解释委员会得出结论认为：(1)剩余权益可以适用《国际财务报告准则第9号》第4.1.4段中的列报选择，且(2)主体应在首次将《国际财务报告准则第9号》应用于剩余权益时（即，在丧失对被投资方的控制之日）作出该列报选择。 问题二 剩余权益的成本与其于主体丧失对被投资方的控制之日的公允价值之间的任何差额，均符合《财务报告概念框架》中对收益或费用的定义。因此，解释委员会得出结论认为，按照《国际会计准则第1号——财务报表列报》第88段，主体应将该差额计入损益，无论主体将剩余权益公允价值的后续变动列报于损益还是其他综合收益。 解释委员会还指出，其结论符合《国际会计准则第28号——对联营企业和合营企业的投资》第22(2)段和《国际会计准则第27号》第11B段的规定，这两段讨论了类似相关问题。 解释委员会得出结论认为，国际财务报告准则中的原则和规定为主体在单独财务报表中核算部分处置交易提供了充分的基础。因此，解释委员会决定不将此事项纳入其准则制定议程。]  |
|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

11
如果主体按照《国际会计准则第28号》（2011年修订）第18段，选择按照《国际财务报告准则第9号》将对合营企业和联营企业的投资以公允价值计量且其变动计入当期损益，在单独财务报表中应采用相同的方法对这类投资进行会计处理。

11A
如果母公司根据《国际财务报告准则第10号》第31段而应当按照《国际财务报告准则第9号》将对子公司的投资以公允价值计量且其变动计入当期损益，在单独财务报表中应采用相同的方法对这类投资进行会计处理。

[参照：结论基础的BC8A段]

11B
当母公司由投资性主体转换为非投资性主体，或由非投资性主体转换为投资性主体时，应当在状态转换日采用以下方法核算这些变化：

1.  当主体不再是投资性主体时，主体应当按照第10段核算对子公司的投资。状态转换日应当作为认定购买日。子公司在认定购买日的公允价值应当代表按照第10段核算投资时的被转移的认定对价。

2.  [已删除]

3.  [已删除]

4.  当主体成为投资性主体时，应当按照《国际财务报告准则第9号》，以公允价值计量且其变动计入当期损益核算对子公司的投资。对子公司的投资的原账面金额与其在投资方状态转换日的公允价值之间的差额，应确认为利得或损失，计入当期损益。与这些子公司相关的、原先确认在其他综合收益中的的累计金额，应当视作投资性主体在状态转换日处置了这些子公司进行处理。

**12
主体应在取得收取股利的权利时在单独财务报表中确认子公司、合营企业或联营企业的股利。股利应计入损益，除非主体选择使用权益法，在这种情况下，股利应减少投资的账面金额。**

[参照：结论基础的BC14段至BC20段]

13 当母公司通过设立新的主体作为其母公司对集团结构重组时，如果符合以下条件：

1.  新母公司通过发行权益工具交换原母公司权益工具获得了原母公司的控制权。

2.  在重组前后一刻，新集团和原集团的资产和负债相同；以及

3.  重组前原母公司的所有者对原集团和新集团的净资产具有相同的绝对和相对权益，并且，新母公司在单独财务报表中按照第10(1)段核算其对原母公司的投资，新母公司应以重组日在原母公司单独财务报表中的权益项目中所占份额的账面金额作为对原母公司的投资的成本。**注4**

    [参照：结论基础的BC21段至BC27段]

| **注4[《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2011年9月议程决议，“《国际会计准则第27号——单独财务报表》——在单独财务报表中的集团重组”** 解释委员会收到请求，询问关于明确《国际会计准则第27号》第13段和第14段是否直接或比照适用于产生拥有一个以上直接子公司的新中间母公司的集团重组。该请求涉及新中间母公司在其单独财务报表中对按照《国际会计准则第27号》第10(1)段以成本核算的对子公司的投资所进行的会计处理。 解释委员会指出，确定对子公司投资成本的正常基础必须适用于产生拥有一个以上直接子公司的新中间母公司的重组。《国际会计准则第27号》第13段和第14段仅适用于在重组前后新集团和原集团（或原主体）的资产和负债均相同的情况。解释委员会注意到，产生拥有一个以上直接子公司的新中间母公司的重组不满足此条件，由此《国际会计准则第27号》中的段落并不适用于此类重组（例如，所提交请求中提及的重组）。此外，解释委员会指出，理事会在《国际会计准则第27号》的BC27段中解释道，《国际会计准则第27号》第13段和第14段均不适用于其他类型的重组。此外，解释委员会指出，《国际会计准则第27号》第13段和第14段中的指引不能比照适用于产生拥有一个以上直接子公司的新中间母公司的重组，因为该指引是《国际会计准则第27号》第10(1)段规定的确定对子公司投资成本的正常基础的例外情况。 因此，解释委员会指出《国际会计准则第27号》中已存在充分的指引。因此，解释委员会决定不将此纳入其议程。] |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

14
相似地，不是母公司的主体可能采用符合第13段条件的方式设立新主体作为其母公司。第13段的规定同样适用于这类重组。在这类情形下，“原母公司”和“原集团”都指的是“原主体”。

[参照：结论基础的BC21段至BC27段]

# 披露

[参照：结论基础的BC28段]

15
在单独财务报表中进行披露时，主体应当应用所有适用的国际财务报告准则，包括第16段和第17段中的规定。

16
当母公司按照《国际财务报告准则第10号》第4(1)段，选择不编制合并财务报表，而是编制单独财务报表，其应在单独财务报表中披露：

**(1)财务报表是单独财务报表的事实；采用了豁免编制合并财务报表的事实；已编制并公开提供遵循国际财务报告准则的合并财务报表的主体的名称和主要营业地点（和注册国家，如果不同的话）；可获取这些合并财务报表的地址。**

**(2) 重要的对子公司、合营企业和联营企业的投资清单，包括：**

**被投资方的名称。**

**被投资方的主要营业地点（和注册国家，如果不同的话）。**

**持有的被投资方所有权比例（和表决权比例，如果不同的话）。**

**(3) 描述对(2)中列举的投资采用的核算方法。**

16A
当作为母公司的投资性主体（除第16段涵盖的母公司外）按照第8A段，仅编制单独财务报表作为其唯一的财务报表，应当在单独财务报表中披露这一事实。同时，投资性主体应当按照《国际财务报告准则第12号——在其他主体中权益的披露》的规定，披露相关信息。

[参照：结论基础的BC8A段]

17
当母公司第16段至第16A段涵盖的母公司外）或对被投资方共同控制或具有重大影响的投资方编制单独财务报表时，母公司或投资方应明确其相关联的按照《国际财务报告准则第10号》、《国际财务报告准则第11号》或《国际会计准则第28号》（2011年修订）编制的财务报表。母公司或投资方还应在其单独财务报表中披露：E5

1.  **该报表是单独财务报表的事实以及编制该报表的原因（如果法律并不要求编制）。**

    1.  **重要的对子公司、合营企业和联营企业的投资清单，包括：**

2.  **被投资方的名称。**

3.  **被投资方的主要营业地点（和注册国家，如果不同的话）。**

4.  **持有的被投资方所有权比例（和表决权比例，如果不同的话）。**

    1.  **描述对(2)中列举的投资采用的核算方法。**

# 生效日期和过渡性规定

[参照：结论基础的BC29段至BC32段]

18
主体应对自2013年1月1日或之后开始的年度期间适用本准则。允许提前采用。如果提前采用本准则，主体应披露这一事实，并同时采用《国际财务报告准则第10号》、《国际财务报告准则第11号》、《国际财务报告准则第12号》和《国际会计准则第28号》（2011年修订）。

18A
2012年10月发布的《投资性主体》（对《国际财务报告准则第10号》、《国际财务报告准则第12号》和《国际会计准则第27号》的修订）修订了第5段、第6段、第17段和第18段，并增加了第8A段、第11A段至第11B段、第16A段和第18B段至第18I
段。主体应在2014年1月1日或之后开始的年度期间适用这些修订。允许提前采用。如果提前采用这些修订，主体应披露这一事实，并同时采用《投资性主体》中的所有修订。

[参照：《国际财务报告准则第10号》结论基础的BC288段]

18B
如果在《投资性主体》的修订的首次适用日（就本准则而言，即为首次适用这些修订的年度报告期初），母公司断定其为投资性主体，则其对子公司的投资应适用第18C段至第18I段。

18C
之前对子公司的投资以成本进行计量的投资性主体，应在首次日将对该投资的计量改为以公允价值计量且其变动计入当期损益，并视为本准则一直适用。投资性主体应对首次日的上一年度期间追溯调整，并按以下两者间的差额调整上一期间的期初留存收益：

1.  该投资的原账面金额，和

2.  投资方对该子公司投资的公允价值。

    18D
    之前对子公司的投资以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的投资性主体，应在首次日对其投资继续按照公允价值计量。之前计入其他综合收益的公允价值调整的累计金额应当转入首次日的上一年度期间的期初留存收益。

    18E
    如果投资性主体原先根据第10段中所允许的、选择按照《国际财务报告准则第9号》对在子公司中的权益以公允价值计量且其变动计入当期损益，则在首次日，投资性主体不应对之前的会计处理进行调整。

    18F
    《国际财务报告准则第13号——公允价值计量》采用前，投资性主体应使用之前报告给投资者或管理层的公允价值，如果该公允价值可以代表评估日在公平交易中，熟悉情况的当事人自愿据以进行投资交换的金额。**[参照：《国际财务报告准则第10号》结论基础的BC286段]**

    18G
    如果按照第18C段至第18F段计量对子公司的投资并不切实可行（如《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》中所定义），则投资性主体应自能够切实可行地适用第18C段至第18F段的最早期间的期初开始适用本准则。这期间可能是当期。

投资方应对首次日的上一年度期间进行追溯调整，除非本段中能够切实可行适用的最早期间的期初是当期。当投资性主体能够切实可行地计量子公司公允价值的日期早于上一期间的期初，投资方应按以下两者间差额调整上一期间的期初权益：

1.  该投资的原账面金额，和

2.  投资方对该子公司投资的公允价值。

如果本段中能够切实可行适用的最早期间是当期，应于当期期初确认该对权益的调整。**[参照：《国际财务报告准则第10号》结论基础的BC285段]**

如果投资性主体在《投资性主体》的修订的首次日前已经处置对子公司的投资或失去对子公司的控制，投资性主体不必对此投资的原会计处理进行调整。

[参照：《国际财务报告准则第10号》结论基础的BC285段]

18I
尽管第18C段至第18G段仅提及首次日的上一年度期间（“上一期间”），主体也可以列报更早期间的经调整比较信息，但不要求必须这样做。如果主体列报了更早期间的经调整比较信息，第18C段至第18G段提及的“上一期间”应解读为“列报经调整比较信息的最早期间”。如果主体列报了更早期间的未经调整比较信息，应当明确指出此信息未经调整，说明此信息基于不同基础编制，并解释此基础。

18J
2014年8月发布的《单独财务报表中的权益法》（对《国际会计准则第27号》的修订）修订了第4段至第7段、第10段、第11B段和第12段。主体应对自2016年1月1日或之后开始的年度期间按照《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》以追溯调整法**[参照：结论基础的BC33段**]采用上述修订。允许提前采用。如果主体提前采用上述修订，应当披露这一事实。

# 参考《国际财务报告准则第9号》

19
如果主体采用本准则但尚未采用《国际财务报告准则第9号》，任何对《国际财务报告准则第9号》的参考应为参考《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》。

# 《国际会计准则第27号》（2008）的撤销

20
本准则与《国际财务报告准则第10号》同时发布。这两项准则一起取代了《国际会计准则第27号——合并财务报表和单独财务报表》（2008年修订）。

# 理事会批准2003年12月发布的《国际会计准则第27号》

国际会计准则理事会14位理事中的13位同意批准发布《国际会计准则第27号——合并财务报表和单独财务报表》（2003年修订）。Yamada先生持不同意见。他的不同意见与合并财务报表有关并载于《国际财务报告准则第10号——合并财务报表》结论基础之后。

David Tweedie爵士主席

Thomas E Jones副主席

Mary E Barth

Hans-Georg Bruns

Anthony T Cope

Robert P Garnett

Gilbert Gélard

James J Leisenring

Warren J McGregor

Patricia L O’Malley

Harry K Schmid

John T Smith

Geoffrey Whittington

Tatsumi Yamada

**理事会批准2008年5月发布的《对子公司、共同控制主体或联营企业的投资的成本》（对《国际财务报告准则第1号》和《国际会计准则第27号》的修订）**

国际会计准则理事会13位理事中的11位同意批准发布《对子公司、共同控制主体或联营企业的投资的成本》（对《国际财务报告准则第1号－－首次采用国际财务报告准则》和《国际会计准则第27号》的修订）。Barth教授和Danjou先生持不同意见。他们的不同意见载于结论基础之后。

David Tweedie爵士主席

Thomas E Jones 副主席

Mary E Barth

Stephen Cooper

Philippe Danjou

Jan Engström

Robert P Garnett

Gilbert Gélard

James J Leisenring

Warren J McGregor

John T Smith

Tatsumi Yamada

Wei-Guo Zhang

**理事会批准2012年10月发布的《投资性主体》（对《国际财务报告准则第10号》、《国际财务报告准则第12号》和《国际会计准则第27号》的修订）**

国际会计准则理事会15位理事同意批准发布《投资性主体》（对《国际财务报告准则第10号》、《国际财务报告准则第12号》和《国际会计准则第27号》的修订）。

Hans Hoogervorst主席

Ian Mackintosh 副主席

Stephen Cooper

Philippe Danjou

Martin Edelmann

Jan Engström

Patrick Finnegan

Amaro Luiz de Oliveira Gomes

Prabhakar Kalavacherla

Patricia McConnell

Takatsugu Ochi

Paul Pacter

Darrel Scott

Chungwoo Suh

Zhang Wei-Guo

**理事会批准2014年8月发布的《单独财务报表中的权益法》（对《国际会计准则第27号》）的修订**

国际会计准则理事会14位理事同意批准发布《单独财务报表中的权益法》。

Hans Hoogervorst主席

Ian Mackintosh副主席

Stephen Cooper

Philippe Danjou

Martin Edelmann

Patrick Finnegan

Amaro Luiz de Oliveira Gomes

Gary Kabureck

Suzanne Lloyd

Takatsugu Ochi

Darrel Scott

Chungwoo Suh

Mary Tokar

Wei-Guo Zhang
