**国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量**

2001年4月国际会计准则理事会（简称理事会）发布了《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》，该项准则最早由国际会计准则委员会于1999年3月发布。该项准则取代了1998年12月发布的最初版《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》。而最初版《国际会计准则第39号》的前身则来源于1986年3月发布的《国际会计准则第25号——投资会计》的部分内容。

2003年12月，理事会发布了修订后的《国际会计准则第39号》作为技术项目初步议程的一部分。修订后的《国际会计准则第39号》还包含了实施指南部分，取代了由《国际会计准则第39号》实施指南委员会编写的一系列的问题解答。

**之后，理事会对《国际会计准则第39号》作出了进一步修订：**

(1) 2004年3月的修订，允许对利率风险组合套期运用公允价值套期会计；

(2) 2005年6月的修订，针对何时可应用公允价值选择权；

(3) 2008年7月的修订，为阐明如何应用套期会计相关的原则提供了应用指南；

(4) 2008年10月的修订，允许对某些类型的金融资产进行重分类；以及

(5) 2009年3月的修订，规范了之前重分类过的某些嵌入衍生工具的计量。

2005年8月，理事会发布了《国际财务报告准则第7号——金融工具：披露》。因此，将《国际会计准则第39号》中的披露要求也移到了《国际财务报告准则第7号》中。

2019年9月，理事会发布了《利率基准改革——对\<国际财务报告准则第9号\>和\<国际会计准则第39号\>的修订》（以下简称《利率基准改革》），为《国际财务报告准则第9号》和《国际会计准则第39号》中以下套期会计要求提供了明确的例外规定：(1)“极可能发生”要求；(2)预期有效性评估；(3)回顾有效性评估（仅适用于《国际会计准则第39号》）；和(4)单独识别的风险成分。《利率基准改革》同时还对《国际财务报告准则第7号》进行了修订，对主体适用《国际财务报告准则第9号》或《国际会计准则第39号》中例外情况的套期关系增加了具体的披露要求。

其他准则导致《国际会计准则第39号》相应作出了微小修订。包括《国际会计准则第1号——财务报表列报》（2007年9月发布）《国际会计准则第27号——合并及单独财务报表》（2008年1月发布）《对国际财务报告准则的改进》（2008年5月发布）《符合条件的被套期项目》（对《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》的修订）（2008年7月发布）《对国际财务报告准则的改进》（2009年4月发布）《国际财务报告准则第13号——公允价值计量》（2011年5月发布）《投资性主体》（对《国际财务报告准则第10号》、《国际财务报告准则第12号》和《国际会计准则第27号》的修订）（2012年10月发布）《衍生工具变更和套期会计延续》（对《国际会计准则第39号》的修订）（2013年6月发布）《国际财务报告准则第9号——金融工具》（套期会计和对《国际财务报告准则第9号》、《国际财务报告准则第7号》和《国际会计准则第39号》的修订）（2013年11月发布）《国际财务报告准则第15号——客户合同收入》（2014年5月发布）及《国际财务报告准则第9号——金融工具）（2014年7月发布）。

为应对利益相关方提出的迅速改进金融工具会计的要求，理事会将这一旨在取代《国际会计准则第39号》的项目划分为三个主要阶段进行。当每一个阶段结束时，理事会将相关工作成果在《国际财务报告准则第9号》新增章节中予以发布，以取代《国际会计准则第39号》中的相应规定。理事会始终打算以《国际财务报告准则第9号——金融工具》完全取代《国际会计准则第39号》。然而，《国际财务报告准则第9号》允许主体作出会计政策选择，主体可以适用《国际财务报告准则第9号》中的套期会计规定或继续适用《国际会计准则第39号》中的套期会计规定。因此，尽管《国际财务报告准则第9号》已生效（对签发保险合同的主体和适用中小主体国际财务报告准则的主体存在有限的例外规定），但只包含套期会计要求的《国际会计准则第39号》现在仍然有效。

**目录**

**起始段落**

**国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量**

范围 2

定义 8

套期 71

套期工具 72

被套期项目 78

套期会计 85

适用特定套期会计要求的暂时性

例外情况 102A

生效日期和过渡性规定 103

其他文告的撤销 109

**附录**

一 应用指南

二 对其他文告的修订

**理事会批准对《国际会计准则第39号》的修订:**

《利率风险组合套期的公允价值套期会计》（2004年3月发布）

《金融资产和金融负债的过渡性规定和初始确认》（2004年12月发布）

《集团内预期交易的现金流量套期会计》（2005年4月发布）

《财务担保合同》（对《国际会计准则第39号》和《国际财务报告准则第4号》的修订）（2005年8月发布）

《符合条件的被套期项目》（2008年7月发布）

《嵌入衍生工具》（对《国际财务报告解释公告第9号》和《国际会计准则第39号》的修订）（2009年3月发布）

《衍生工具变更和套期会计延续》（对《国际会计准则第39号》的修订）（2013年6月发布）

《国际财务报告准则第9号——金融工具》（《套期会计》及对《国际财务报告准则第9号》、《国际财务报告准则第7号》和《国际会计准则第39号》的修订）（2013年11月发布）

《利率基准改革》（2019年9月发布）

**示例**

**实施指南**

**结论基础**

**不同意见**

| 《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》由第2段至第110段和附录一及附录二组成。所有段落均具有同等效力，但国际会计准则理事会在采纳本准则时保留了原国际会计准则委员会的段落格式。本准则应结合其目标和结论基础、《国际财务报告准则前言》以及《财务报告概念框架》的内容一并阅读。在缺乏明确指南的情况下，《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》规定了选择和应用会计政策的基础。**[参照：《国际会计准则第8号》第10段至第12段]** |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

# 国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量

1 [已删除]

## 范围

#### 2 下列情况中，所有主体应对《国际财务报告准则第9号——金融工具》范围内的所有金融工具适用本准则：

#### (1) 《国际财务报告准则第9号》允许主体运用本准则的套期会计要求；且

**[参照：《国际财务报告准则第9号》第6.1.3段和第7.2.21段]**

**(2) 该金融工具属于符合本准则规定的套期会计条件的套期关系的一部分。**

**[参照：第71段至第84段]**

2A-7 ［已删除］

#### 定义

1.  本准则使用了《国际财务报告准则第13号》、《国际财务报告准则第9号》和《国际会计准则第32号》中所定义的术语，并且其含义与《国际财务报告准则第13号》附录一、《国际财务报告准则第9号》附录一和《国际会计准则第32号》第11段中的规定相同。《国际财务报告准则第13号》、《国际财务报告准则第9号》和《国际会计准则第32号》定义了下述术语：

    -   金融资产或金融负债的摊余成本**[参照：《国际财务报告准则第9号》附录一]**

    -   终止确认**[参照：《国际财务报告准则第9号》附录一]**

    -   衍生工具**[参照：《国际财务报告准则第9号》附录一]**

    -   实际利率法**[参照：《国际财务报告准则第9号》附录一]**

    -   实际利率**[参照：《国际财务报告准则第9号》附录一]**

    -   权益工具**[参照：《国际会计准则第32号》第11段]**

    -   公允价值**[参照：《国际财务报告准则第13号》]**

    -   金融资产**[参照：《国际会计准则第32号》第11段]**

    -   金融工具**[参照：《国际会计准则第32号》第11段]**

    -   金融负债**[参照：《国际会计准则第32号》第11段]**

并提供了应用这些定义的指南。

#### 本准则使用的下列术语，其含义为：

**与套期会计相关的定义**

**确定承诺：在未来特定日期或期间，以约定价格交换约定数量资源的具有约束力的协议。**

**预期交易：指尚未承诺的但预期会发生的交易。**

**套期工具：指定的衍生工具或（仅适用对外汇汇率变动风险进行套期时）指定的非衍生金融资产或非衍生金融负债，其公允价值或现金流量预期可抵销指定的被套期项目公允价值或现金流量的变动（第72段至第77段和附录一应用指南的AG94段至AG97段详细说明了套期工具的定义）。**

**被套期项目：具有以下特征的资产、负债、确定承诺、极可能发生的预期交易或境外经营净投资：**

**(1) 使主体承受公允价值或未来现金流变动的风险，(2)
被指定为被套期的对象(第78段至第84段和附录一应用指南的AG98段至AG101段详细说明了被套期项目的定义）。**

**套期有效性：套期工具的公允价值或现金流量变动能够抵销被套期风险引起的被套期项目公允价值或现金流量变动的程度见附录一应用指南的AG105段至AG113A。**

10-70 ［已删除］

## 套期

## 

#### 如果主体运用《国际财务报告准则第9号》且没有选择继续应用本准则中的套期会计要求见《国际财务报告准则第9号》第7.2.21，那么主体应当应用《国际财务报告准则第9号》第6章中的套期会计的要求。然而，对金融资产组合或金融负债组合中部分利率风险敞口进行公允价值套期时，主体可根据《国际财务报告准则第9号》第6.1.3段的要求，应用本准则而非《国际财务报告准则第9号》中的套期会计要求。在这种情况下，主体还须应用对利率风险组合套期的公允价值套期会计的特定要求见第81A段、第89A段和应用指南的AG114段至AG132。

## 套期工具

**符合条件的工具**

1.  只要满足第88段中的条件，本准则未限制将衍生工具指定为套期工具，某些签出期权除外见附录一应用指南的AG94。但是，如果是非衍生金融资产或非衍生金融负债，则仅在用于对外汇风险套期时，才能将其指定为套期工具。

#### [同时参照：应用指南的AG95段]

**[无法指定为套期工具的其他项目索引至应用指南的AG97段]**

1.  出于套期会计目的，只有引入报告主体以外交易对手（即所报告的集团或个别主体之外的）的工具才可以指定为套期工具。虽然合并集团内的个别主体或主体内的部门可能和集团内的其他主体或主体内的其他部门进行套期交易，但所有此类内部交易在合并时均予以抵销。因此，这种套期交易在集团合并财务报表中不符合套期会计要求。但是，在集团内个别主体的个别财务报表或单独财务报表中，只要这些交易的对手在报告的个别主体或分部以外，其就可能符合套期会计的条件。

#### [参照：结论基础的BC165段至BC172A段]

**套期工具的指定**

1.  通常，一项套期工具只有一个整体公允价值，并且引起该公允价值变动的因素是相互影响的。因此，主体只能将套期工具整体指定在套期关系中。仅有以下情况例外：**注1**

2.  将期权合同的内在价值和时间价值区分开，并且只将期权内在价值的变动指定为套期工具，而不考虑其时间价值的变动；以及

3.  将远期合同的远期要素和即期要素分开。

之所以允许存在上述例外，是因为期权的内在价值和远期合同的溢价通常可以单独计量。同时考虑期权合同的内在价值和时间价值的动态套期策略，符合套期会计的条件。

| **注1 [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2007年3月议程决议，“《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》——评估在现金流量套期中利率互换的套期有效性”** **解释委员会收到请求，询问关于当主体在现金流量套期中指定利率互换作为套期工具，是否允许主体在评估套期关系符合套期有效性要求时，只考虑套期工具和被套期项目的未经折现的现金流量变动。** **解释委员会指出，当将利率互换指定为套期工具时，导致套期无效一个原因就是利率互换与被套期项目利息收付的时间错配。为了将利息收付现金流量的时点纳入套期有效性评估，主体还需要考虑货币的时间价值。** **《国际会计准则第39号》规定，当被套期项目与套期工具的主要条款不完全匹配时，就会产生无效性参照《国际会计准则第39号》AG108。解释委员会注意到，在评估套期有效性时仅将利率互换未经折现现金流的变动与被套期项目的未经折现现金流的变动进行比较，就会导致仅仅考虑了利率互换的部分公允价值变动。解释委员会指出，该套期有效性评估方法不符合《国际会计准则第39号》的要求。《国际会计准则第39号》第74段规定，除非衍生套期工具是期权或远期合同，可以将期权合同的内在价值和时间价值分开，或将远期合同的远期要素和即期要素分开，否则不得出于套期指定目的将衍生套期工具的公允价值分拆指定。** **根据国际财务报告准则的上述要求，解释委员会未预期这些要求的实际应用会有很大的差异。因此解释委员会决定不将该问题纳入议程。]** |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

1.  套期工具整体的一定比例（比如票面金额的50%），可以指定为套期关系中套期工具。但是，不能仅将套期工具剩余期限的某一时段指定在套期关系中。

[参照：示例的IE20段]

1.  如果满足下述条件，可将单一套期工具指定为对多种风险进行套期：(1)可清晰识别被套期风险；(2)可以证实套期有效性；**注2、注3**并且(3)能够确保对套期工具和不同风险有明确的指定。

| **注2 [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2007年7月议程决议，“《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》——利用单一衍生套期工具对多种风险进行套期”** **解释委员会收到请求，就主体将单一衍生套期工具指定对多种风险进行套期时，应如何适用《国际会计准则第39号》第76(2)段的要求来证明套期有效性寻求指南。** **对《国际会计准则第39号》实施指南问题6.1.13的回答要求主体分别评估每种不同风险的套期有效性。为了满足这一要求，IG 6.1.13假设了原衍生套期工具合同条款中不存在的大小相等、方向相反的功能货币交换端，并以此为依据将衍生套期工具公允价值拆分成多个组成部分。此外，IG 6.1.12允许主体将一项衍生工具同时指定为现金流量套期和公允价值套期的套期工具。请求询问，IG 6.1.13所载的方法是否可以延伸至其他情况。** **解释委员会指出，尽管IG 6.1.12和IG 6.1.13允许主体假设名义交换端并据此将衍生套期工具的公允价值拆分为多个部分以评估套期有效性，这种拆分不应导致确认金融工具合同条款中不存在的现金流量见《国际会计准则第39号》实施指南问题C.1。** **此外，解释委员会指出，《国际会计准则第39号》要求主体自套期开始记录其将如何评估套期有效性。《国际会计准则第39号》要求该主体在指定套期关系的整个期间一致地应用所选方法。** **解释委员会指出，问题关注点在于如何评估套期有效性。所以制定任何指南与其说是一种解释，不如说是一种应用指南的性质，因此，解释委员会决定不将此事项纳入其准则制定议程。** |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

| **注3 [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2007年9月议程决议，“《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》—以购入期权对未来现金流量进行套期”** **解释委员会收到请求，询问关于主体将期权整体指定为套期工具，在现金流量套期中对未来现金流量的单边变动进行套期的问题。在评估和计量套期有效性时考虑了期权的整体公允价值变动（包括时间价值的变动）。** **要求建议使用以下方法来评估和计量套期有效性。主体可将购入期权的整体公允价值变动与假想签出期权的公允价值的变动进行比较，而假想签出期权与被套期项目具有相同到期日和名义金额。请求指出，当购入期权和假想签出期权的条款完全吻合时，这种方法将最小化或消除套期无效性。解释委员会被问及《国际会计准则第39号》是否允许该方法。** **解释委员会指出，其初步议程决议的一些反馈者认为，该事项复杂，且实务中就《国际会计准则第39号》是否允许采用所建议的方法或其他类似的方法存在着不同观点。** **然而，解释委员会决定不将此事项纳入其准则制定议程，原因在于理事会近期决定对《国际会计准则第39号》作出修订，以出于套期会计目的，可以指定为被套期风险及其部分的风险和现金流量。解释委员会指出，理事会的方案将明确解决本议程决议中讨论的问题。]** |
|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

1.  两项或多项衍生工具或其等比例的部分（或者，在外汇风险套期时，两项或多项非衍生工具或其等比例的部分，或者衍生工具和非衍生工具的组合或组合的等比例部分），可被视为整体，一并指定为套期工具，其中包括组合中某些衍生工具产生的一项或多项风险与其他衍生工具互相抵消的情况。**注4**但当领式利率期权或其他衍生金融工具同时包含了签出期权和购入期权，当其实质上是一项净签出期权（对于该期权，净收入一笔期权费）时，不符合作为套期工具的条件。类似的，对于两项或多项工具（或其等比例部分），仅当其不属于签出期权或净签出期权的情况下，才可被指定为套期工具。

**[参照：结论基础的BC213段至BC215段]**

| **注4 [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2009年7月议程决议，“《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》——使用多个衍生工具作为套期工具进行套期”** **解释委员会收到请求，询问如何应用《国际会计准则第39号》的实施指南回答 6.2.1章节中的指南，即当主体发行固定利率外币债务，然后使用交叉货币利率互换合约将其转换为浮动利率本币债务时，是否可以将衍生工具指定为被套期项目。主体还签订了本币收固定付浮动的利率互换，其期限短于交叉货币利率互换。请求询问，Q&A 6.2.1的指南是否可禁止将衍生工具产生的现金流量在套期关系中指定为被套期现金流量。** **解释委员会指出，《国际会计准则第39号》第77段规定，可以将两项或多项衍生工具视为整体并一道指定为套期工具，其中包括组合中某些衍生工具产生的一项或多项风险与其他衍生工具互相抵消的情况（增加强调）。因此，解释委员会指出，尽管《国际会计准则第39号》允许衍生工具的组合被共同指定为套期关系中的套期工具，但不允许通过将一种衍生工具与非衍生金融工具组合成“合成被套期项目”在套期关系中指定为另一种衍生工具的被套期项目。** **考虑到《国际会计准则第39号》的要求，解释委员会得出结论，所提供的任何指南与其说是一种解释，不如说是一种应用指南的性质。因此，解释委员会决定不将该问题纳入议程。]** |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

## 被套期项目

### 符合条件的项目

#### [有关衍生工具可以作为被套期项目的例外情况，索引至应用指南的AG94段]

1.  被套期项目可以是已确认的资产或负债、未确认的确定承诺、极可能发生的预期交易或境外经营净投资。被套期项目可以是(1)单项资产、负债、确定承诺、极可能发生的预期交易或境外经营净投资；(2)具有相似风险特征的一组资产、负债、确定承诺、极可能发生的预期交易或境外经营净投资**[索引第83段和第84段]**；或者(3)仅限于利率风险组合套期，共同承担被套期风险之金融资产或金融负债组合的一部分。

#### [参照：应用指南的AG98段和第99段，示例的IE1段和IE2段]

1.  ［已删除］

2.  出于套期会计目的，只有与主体之外对手方交易形成的资产、负债、确定承诺或极可能发生的预期交易可被指定为被套期项目。即对于同一集团内主体或分部之间的交易，套期会计仅适用于各主体的个别财务报表或单独财务报表，而非集团的合并财务报表，但《国际财务报告准则第10号》定义的投资性主体的合并财务报表除外，原因在于投资性主体和其以公允价值计量且其变动计入当期损益的子公司之间的交易不能在合并财务报表中抵消。作为例外，如果集团内货币性项目（例如，两个子公司之间的应收/应付款项）的外汇风险导致主体承受的汇率收益或损失，根据《国际会计准则第21号——汇率变动的影响》在合并报表时不能完全抵销，那么主体可在合并财务报表中将其作为符合条件的被套期项目。根据《国际会计准则第21号》，当集团内两个使用不同功能货币的主体之间进行货币性项目交易时，集团内货币性项目的汇兑损益在合并时不能完全抵销。此外，如果集团内交易以交易主体功能货币以外的货币计价，且外汇风险将影响合并损益，那么该极可能发生的集团内预期交易的外汇风险可在合并财务报表中作为符合条件的被套期项目。

#### [参照：第108A段，应用指南的AG99A段和AG99B段]

### 将金融项目指定为被套期项目

1.  如果被套期项目是一项金融资产或金融负债，那么，当套期有效性可以计量时，可以对其部分现金流量或公允价值（比如，一项或多项选定的合同现金流量或其中的一部分、或者公允价值的一定比例）有关的风险指定为被套期项目。例如，计息资产或计息负债的利率风险中可以识别并单独计量的部分，可被指定为被套期风险（比如，被套期金融工具总的利率敞口中的无风险利率或基准利率组成部分）。

#### [参照：应用指南的AG99C段和AG99D段，结论基础的BC135A段]

81A
在对金融资产或金融负债组合的利率敞口的公允价值套期中（并且仅限此类套期），被套期部分**[参照：结论基础的BC191段]**可以指定某种货币的一定金额（比如，美元、欧元、英镑或兰特的金额），而非单项资产（或负债）**[参照：结论基础的BC193段及示例的IE4段和IE9段]**。虽然出于风险管理的目的，该组合可能包括资产或负债，但被指定的金额应是资产的一定金额或者负债的一定金额。不允许将资产和负债的净额进行指定**[参照：应用指南的AG101段及示例的IE9段]**。主体可对与被指定金额利率风险的一部分进行套期。
例如，对于包括可提前偿付资产组合的套期，主体可在预期重定价日而非合同约定重定价日的基础上，对因被套期利率变动引起的公允价值变动进行套期。在确定被套期项目公允价值变动时，如果被套期部分是以预期重定价日为基础，则应将被套期利率变动对预计重定价日的影响包括在内。因此，如果用不可提前偿付的衍生工具对包括可提前偿付项目的组合进行套期，那么在被套期组合中的项目的预计提前偿付日被修订时，或者在实际提前偿付日与预计提前偿付日不同时，将会产生套期无效性。

#### [索引第89A段]

#### [同时参照：应用指南的AG99C段、AG99D段和AG114段至AG132段,结论基础的BC173段至BC220段]

### 将非金融项目指定为被套期项目

1.  **如果被套期项目是一项非金融资产或非金融负债，则应将以下项目指定为被套期项目：(1)外汇风险；或者(2)所有风险整体注5指定，原因在于除外汇风险外，其他特定风险的现金流量或公允价值变动部分很难拆分和计量。**

**[参照：应用指南的AG100段,结论基础的BC137段至BC139段]**

| **注5 [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2004年10月议程决议，“商品价格风险套期”** **解释委员会考虑了在《国际会计准则第39号》中，是否可以将非金融项目拆分出价格风险组成部分，将与高效、流动和受监管的商品交易相关的组成部分指定为被套期项目（而非整个非金融项目的价格风险)。** **解释委员会同意，《国际会计准则第39号》第82段及应用指南的AG100段针对此事项已经提供了明确的指引。解释委员会还指出，如果允许将非金融资产拆分出价格风险组成部分，并将其指定为被套期项目，那么仅仅出台解释是不够的，需要对《国际会计准则第39号》进行修订。** |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

### 将一组项目指定为被套期项目

1.  仅当一组资产或负债中的单项资产或负债具有共同的被指定为被套期风险的风险敞口时，上述类似资产或负债应当汇总作为组合进行套期。此外，资产或负债组合中单个项目由于被套期风险引起的公允价值变动，预期应与这组项目由于被套期风险引起的公允价值总变动大致成比例。

2.  因为主体通过比较套期工具（或一组类似套期工具）和被套期项目（或一组类似被套期项目）公允价值或现金流量的变动来评价套期有效性，所以将套期工具和总的净敞口（例如，具有近似到期日的所有固定利率资产和固定利率负债的净敞口）相比，而不是和特定的被套期项目相比，不符合套期会计的要求。

#### [参照：应用指南的AG101段]

## 套期会计

1.  套期会计将套期工具和被套期项目的公允价值变动抵销影响确认在损益中。

2.  **套期关系有以下三种类型：**

3.  **公允价值套期：对已确认资产或负债或未确认的确定承诺，或上述项目可识别部分的公允价值变动风险敞口进行的套期，其中公允价值变动源于特定风险并能够影响损益。**

**[索引至第89段至第94段]**

**[参照：应用指南的AG102段和AG104段]**

1.  **现金流量套期：对现金流量变动风险敞口进行的套期，①现金流量变动源于与已确认资产或负债（比如，浮动利率债务的全部或部分未来利息偿付）或极可能发生的预期交易有关的特定风险；②能够影响损益。**

**[索引至第95段至第101段]**

**[参照：应用指南的AG103段，结论基础的BC146段至BC148段]**

1.  **《国际会计准则第21号》中定义的境外经营净投资套期。**

**[索引至第102段]**

1.  对确定承诺的外汇风险进行的套期可以作为公允价值套期**[索引至第89段至第94段]**核算，也可以作为现金流量套期核算**[索引至第95段至第101段]**。

**[参照：应用指南的AG104段，结论基础的BC149段至BC154段]**

1.  **当且仅当同时满足下述所有条件时，套期关系才符合第89段至第102段中规定的套期会计。注6**

2.  **在套期开始时，有正式的指定和文件记录套期关系以及主体进行此项套期活动的风险管理目标和策略。该文件应当包括套期工具以及被套期项目或交易的识别、被套期风险的性质，以及主体如何评估套期工具抵销被套期项目源于被套期风险的公允价值或现金流变动的有效性。**

3.  **该套期预期高度有效地抵销源于被套期风险的公允价值或现金流变动见附录一应用指南的AG105段至AG113A，并与最初文件中为特定套期关系制定的风险管理策略一致。**

**[同时参照：结论基础的BC136段至BC136B段]**

1.  **对于现金流量套期，被套期的预期交易必须是极可能会发生的，且现金流变动风险最终将影响损益。注７**

**(4)
套期的有效性能够可靠地计量，即源于被套期风险的被套期项目公允价值或现金流量变动，以及套期工具的公允价值能够可靠地计量。**

**(5)
持续[参照：应用指南的AG106段]对套期进行评估，并实际确定其在指定套期的整个财务报告期间内都是高度有效的。注8注9**

**[参照：应用指南的AG105段至AG113段]**

**[参照：应用指南的AG105段至AG113段，结论基础的BC136段至BC136B段]**

| **注6 [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2006年11月议程决议，“《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》——以累积方式测试套期有效性”** **解释委员会收到请求，询问关于考虑主体使用回归分析来评估回顾和预期的有效性。在套期关系开始阶段计量套期有效性时，主体发现，套期工具的公允价值或现金流量的变动与被套期风险引起的被套期项目公允价值或现金流量的变动的实际金额对比在80%至125%的范围以外。问题是这样的结果是否意味着该主体不符合《国际会计准则第39号》的套期会计的要求。** **解释委员会指出，《国际会计准则第39号》将定期执行套期有效性测试与计量和确认套期有效和无效部分的要求进行了区分。解释委员会指出，计量套期有效部分和无效部分，需要比较被套期项目和套期工具的实际损益。** **然而，解释委员会注意到《国际会计准则第39号》并没有指定单一的方法来对套期有效性进行回顾性和预期有效性评估。《国际会计准则第39号》第88段要求主体在套期关系开始时，记录评估套期有效性的方法，并在整个套期关系期间始终使用相同的方法。主体应该使用记录的方法来执行测试。解释委员会认为，假如金额比较法不是套期开始时记录的套期有效性评价的方法，那么当套期工具的公允价值或现金流量变动与被套期风险引起的被套期项目的公允价值或现金流量变动的金额对比在80%至125%的范围之外时，不一定导致主体不符合套期会计的条件。解释委员会还指出，无论如何评估套期有效性，《国际会计准则第39号》都要求将套期无效部分确认在损益中。** **解释委员会指出，具体规定如何应用特定方法来评估套期有效性，需要制定应用指南（而非解释）。因此解释委员会决定不将该问题纳入议程。]** |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

| **注7 [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2019年3月议程决议，“《国际财务报告准则第9号——金融工具》和《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》——当特定衍生工具被指定为套期工具时，对极可能要求的应用”** **解释委员会收到请求，询问有关《国际财务报告准则第9号》和《国际会计准则第39号》中关于只有“极可能发生”的预期交易才可指定为现金流量套期关系中的被套期项目的要求。该请求询问了当指定为套期工具的衍生工具的名义金额（负荷跟踪互换）因被套期项目的结果（预期能源销售）不同而变化时，主体应如何应用这一要求。** **根据针对该请求进行的外部调研活动以及在意见函中所收到的答复，解释委员会注意到，该请求中所述的金融工具并不常见。通过意见函还证实了解释委员会部分成员的观点——上述请求与更广泛的事宜相关，即，预期交易在时间和交易额上的不确定性对应用《国际财务报告准则第9号》和《国际会计准则第39号》的极可能性评估的影响程度。** **解释委员会注意到，当且仅当现金流量套期中的预期交易极可能发生时，该交易才可以作为被套期项目（《国际财务报告准则第9号》第6.3.1和第6.3.3段以及《国际会计准则第39号》第86(2)和第88(3)段）。当评估一项预期交易（即该请求中的预计能源销售）是否极可能发生时，主体应考虑预期交易在时间和交易额上的不确定性（《国际会计准则第39号》随附实施指南6.3.7段和6.3.11段。）** **解释委员会同时还注意到，出于套期会计目的，主体必须尽可能具体记录预期能源销售的时间和交易额，以便在发生此类交易时，主体可以识别其是否属于被套期交易。因此，预期能源销售不能仅仅指定为一段时期内销售额的一定比例，因为这样的记录不够具体（《国际会计准则第39号》随附实施指南F.3.10段和F.3.11段）。** **此外，解释委员会注意到，套期工具（即该请求中的负荷跟踪互换）的具体含义并不会影响对是否极可能发生的评估，因为极可能的要求适用于被套期项目。** **解释委员会指出，《国际财务报告准则第9号》中的极可能要求并非新内容，较早发布的《国际会计准则第39号》即包含相同的要求。理事会决定不沿用任何与《国际会计准则第39号》中套期会计相关的实施指南。尽管如此，根据《国际财务报告准则第9号》BC6.95段，未沿用该实施指南并不意味着理事会驳回该指南中的内容。** **解释委员会得出结论，《国际财务报告准则第9号》和《国际会计准则第39号》为确定预期交易是否极可能发生提供了充分的依据。因此解释委员会决定不将该问题纳入议程。]** |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

| **注8 [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2004年10月议程决议，“将单一工具指定为多种风险进行套期”** **解释委员会考虑到，当将一项套期工具指定为多种风险进行套期时，如果这些风险在套期工具中不可避免地联系在一起，那么是否可以对总的被套期敞口进行有效性测试，其中包括所有已识别的风险。** **解释委员会同意《国际会计准则第39号》针对该事项提供了明确的指南。当将单一套期工具指定为多种风险进行套期时，该准则不要求单独进行有效性测试。解释委员会还指出，该事项目前尚不普遍。]** |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

| **注9 [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2005年6月议程决议，“《国际会计准则第39号》套期有效性测试——有效性/测试时点的摇摆不定性”** **解释委员会考虑，在《国际会计准则第39号》下，套期中未通过回顾有效性测试的套期工具是否可以后续在对相同金融资产或负债的套期中重新将其指定为套期工具，并在后续期间套期有效时运用套期会计。** **解释委员会指出，如果套期符合《国际会计准则第39号》套期会计要求，准则并不排除在对相同金融资产或负债的套期中将其重新指定为套期工具。尽管该问题具有实际意义，但并不涉及明显不同的解释。因此，解释委员会决定不将该问题纳入议程。]** |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

### 公允价值套期

#### 89 如果公允价值套期符合第88段中的条件，则应当按照下述规定核算：

1.  **套期工具以公允价值重新计量产生的利得或损失（对于衍生套期工具），或账面金额中的外币部分按照《国际会计准则第21号》重新计量产生的利得或损失（对于非衍生套期工具），应计入损益；以及**

2.  **源于被套期风险的被套期项目的利得或损失，应当调整被套期项目的账面金额并计入损益。
    即使被套期项目本身按成本计量，也同样适用。
    如果被套期项目是一项根据《国际财务报告准则第9号》第4.1.2A段以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，则被套期风险产生的利得或损失确认在损益中。**

**[参照：示例的IE14段、IE24段和IE28段]**

89A
对于金融资产或金融负债组合部分利率风险的公允价值套期（且仅在这种套期中），按照下述方式列报源于被套期项目的利得或损失，则可以满足第89(2)段中的规定：

(1) 如果在重定价期间被套期项目是一项资产，则作为资产的单列项目，或者

(2) 如果在重定价期间被套期项目是一项负债，则作为负债的单列项目。

上述(1)、(2)中所指的单列项目应在金融资产或金融负债下列示，当其相关的资产或者负债终止确认后，应将这些项目中的金额从财务状况表中转出。

**[同时参照：第81A段和应用指南的AG114段至AG132段**

**结论基础的BC173段至BC220段**

**示例的IE14段、IE18段、IE24段和IE28段]**

1.  如果仅对被套期项目的特定风险进行套期，那么被套期项目公允价值变动中与被套期风险无关的部分，应按《国际财务报告准则第9号》第5.7.1段的规定进行确认。

#### 如果出现下述情况，主体应当采用未来适用法终止运用第89段中规定的套期会计：

1.  **套期工具已到期或被出售、终止或已行使。为此目的，如果一项套期工具替换或展期为另一项套期工具是主体书面套期策略的一部分，则这种替换或展期不作为到期或终止处理。此外，为此目的，下列情形也不作为套期工具到期或终止：[参照：结论基础的BC220A段至BC220W段]**

2.  **由于法律法规的后果或法律法规出台[参照：结论基础的BC220G段至BC220I段以及BC220P段至BC220Q段]，套期工具的交易对手方商定由一个或多个清算交易对手方取代其原交易对手方并成为各方的新交易对手方。在此情形下，清算交易对手方为中央交易对手方（或称为“清算组织”或“清算机构”）或者一个或多个主体，例如清算组织会员或清算组织会员的客户等，该等主体也是为了最终能达成由中央交易对手方进行清算的目的。然而，如果套期工具的交易对手方变更为不同的交易对手方时，仅当每个新的交易对手方均达成和同一中央交易对手方清算时，才满足本段所述的规定。**

**[参照：结论基础的BC220R段至BC220T段]**

1.  **套期工具的其他变更（如有）仅限于达成该项替换交易对手方所必需的变更。这些变更仅限于如果套期工具自始就与清算交易对手方进行清算而预期所需的条款。该等变更通常包括抵押要求、抵销应收款项与应付款项余额的权利以及费用收取的变更。**

**[参照：结论基础的BC220L段]**

1.  **该套期不再符合第88段中规定的运用套期会计的条件；或者**

**[参照：应用指南的AG113段]**

1.  **主体撤销了套期指定。**

**[参照：示例的IE21和IE28段]**

#### 根据第89(2)段的规定对使用实际利率法计量的被套期金融工具账面金额的所有调整（或者，对于利率风险组合套期，对第89A段描述的单独的财务状况表项目的调整），应当摊销计入损益。 摊销可以在调整伊始就开始进行，且不应迟于被套期项目停止对源于被套期风险的公允价值变动进行调整的时点。上述调整的摊销应基于开始摊销日重新计算的实际利率。但是，对于金融资产或金融负债组合的利率风险的公允价值套期（而且仅限于此类套期），使用重新计算的实际利率进行摊销并不现实时，则应使用直线法对上述调整进行摊销。上述调整应在金融工具到期前摊销完毕，或者对于利率风险组合套期，应在有关重定价期间届满前摊销完毕。

**[参照：应用指南的AG131段，结论基础的BC212段，示例的IE21段、IE22段、IE26段和IE30段]**

1.  如果将未确认的确定承诺指定为被套期项目，则确定承诺源于被套期风险的后续公允价值累计变动，应确认为一项资产或负债，相应的利得或损失计入损益见第89(2)。套期工具公允价值的变动也计入损益。

**[参照：应用指南的AG104段，结论基础的BC14段至BC154段]**

1.  如果主体签订了确定承诺以取得一项资产或承担一项负债，且该项资产或负债是公允价值套期中的被套期项目，那么，由主体履行确定承诺所产生的资产或负债的初始账面金额应予以调整，以包括已在财务状况表中确认的源于被套期风险的确定承诺公允价值的累计变动。

### 现金流量套期

#### 如果当期现金流量套期符合第88段中的条件，则应当按照下述规定核算：

**(1) 套期工具的利得或损失中属于有效套期的部分见第88，应计入其他综合收益；以及**

**(2) 套期工具中的利得或损失的无效部分，应计入损益。**

1.  更具体地说，现金流量套期应按照下述规定核算：

(1)
在权益中单独归集的与被套期项目相关的部分，应按下列两项绝对金额中的较低者确定：

1.  自套期开始后套期工具产生的累计利得或损失；与

2.  自套期开始后被套期项目预计未来现金流公允价值（现值）的累计变动；

(2) 套期工具或其指定的组成部分剩余的利得或损失（并非有效套期）应计入损益；并且

(3)
如果主体对特定套期关系风险管理策略的书面记录，将套期工具某一特定组成部分的利得或损失或相关现金流量在评价套期有效性时排除在外[参见第74段、第75段和第88(1)段]，则被排除在外的组成部分的利得或损失应根据《国际财务报告准则第9号》第5.7.1段的规定确认。

#### 如果对预期交易的套期后来导致确认一项金融资产或一项金融负债，那么，根据第95段的规定计入其他综合收益中的相关利得或损失，应在所取得的资产或所承担的负债影响损益的相同期间（比如，在确认利息收入或利息费用的期间内）作为重分类调整从权益重分类至损益见《国际会计准则第1号》（2007年修订。但是，如果主体预计计入其他综合收益的全部或部分损失在未来一个或多个期间内无法收回，则应将预计无法收回的部分重分类计入损益。

**[参照：结论基础的BC155段至BC161G段]**

#### 如果对预期交易的套期后来导致确认了一项非金融资产或一项非金融负债，或者，非金融资产或非金融负债的预期交易成为适用公允价值套期会计确定承诺，则主体应当采用下述(1)或(2)进行处理：

**(1)
将根据第95段的规定计入其他综合收益的有关利得和损失，在所取得的资产或所承担的负债影响损益的期间（比如，在确认折旧费用或销售成本的期间内）重分类计入损益见《国际会计准则第1号》（2007年修订。但是，如果主体预计计入其他综合收益的全部或部分损失在未来一个或多个期间内无法收回，则应将预计无法收回的部分作为重分类调整从权益重分类至损益。**

**(2)将根据第95段的规定计入其他综合收益的有关利得和损失转出，并计入资产或负债的初始成本或其他账面金额中。**

**[参照：结论基础的BC155段至BC160段和BC162段至BC164段]**

#### 主体应采用第98段中(1)或(2)作为其会计政策，并在与第98段有关的所有套期中一致采用。

#### 对于第97段和第98段规定范围以外的现金流量套期，其计入其他综合收益的金额，应在被套期的预期交易影响损益的相同期间（例如，当预期销售发生时）作为重分类调整从权益重分类至损益见《国际会计准则第1号》（2007年修订。

#### 在下述任何一种情形下，主体应以未来适用法终止采用第95段至第100段中规定的套期会计：

**(1)
套期工具已到期或被出售、终止或已行使。在这种情形下，套期工具从套期有效期间开始起[参见第95(1)段]确认在其他综合收益的累计利得或损失，仍应单独保留在权益中，直至预期交易发生。当交易发生时，适用第97段、第98段或第100段的规定。就本段规定而言，如果一项套期工具替换或展期为另一项套期工具是主体书面套期策略的一部分，则这种替换或展期不是一种到期或终止。另外，如果出现以下情况，套期工具不被视为到期或终止：[参照：结论基础的BC220A段至BC220W段]**

**①由于法律法规的后果或法律法规的出台，[参照：结论基础的BC220G段至BC220I段以及BC220P段至BC220Q段]，套期工具的交易对手方商定由一个或多个清算交易对手方取代其原交易对手方并成为各方的新交易对手方。在此情形下，清算交易对手方为中央交易对手方（或称为“清算组织”或“清算机构”）或者一个或多个主体，例如清算组织会员或清算组织会员的客户等，该等主体也是为了最终能达成由中央交易对手方进行清算的目的。然而，如果套期工具的交易对手方变更为不同的交易对手方时，仅当每个新的交易对手方均达成和同一中央交易对手方清算时，才满足本段所述的规定。[参照：结论基础的BC220R段至BC220T段]**

**②
套期工具的其他变更（如有）仅限于达成该项替换交易对手方所必需的变更。这些变更仅限于如果套期工具自始就与清算交易对手方进行清算而预期所需的条款。该等变更通常包括抵押要求、抵销应收款项与应付款项余额的权利以及费用收取的变更。[参照：结论基础的BC220L段]**

**(2)
该套期不再符合第88段中规定的运用套期会计的条件。在这种情形下，套期工具从套期有效期间开始起见第95(1)已计入其他综合收益的累计利得或损失，仍应单独保留在权益中，直至预期交易发生。当交易发生时，适用第97段、第98段或第100段的规定。**

**[参照：应用指南的AG113段]**

**(3)
在预期交易预计不再发生的情况下，套期工具从套期有效期间开始起见第95(1)已计入其他综合收益的累计利得或损失，应作为重分类处理，从权益调整至损益。不再极可能发生的预期交易见第88(3)预计仍可能发生。**

**(4)
主体撤销了指定。对于预期交易的套期，套期工具从套期有效期间开始起见第95(1)已计入其他综合收益的累计利得或损失，仍应单独保留在权益中，直至预期交易发生或预期不再发生。当交易发生时，适用第97段、第98段或第100段的规定。如果交易预期不再发生时，已计入其他综合收益的累计利得或损失，应作为重分类处理，从权益调整至损益。**

**净投资套期**

**[参照：《国际财务报告准则解释委员会解释公告第16号》]**

#### 对境外经营净投资的套期，包括对作为净投资的一部分核算的货币性项目见《国际会计准则第21号》的套期，其核算应与现金流量套期类似：

**(1) 套期工具的利得或损失中属于有效套期的部分见第88，应计入其他综合收益；以及**

**(2) 无效套期部分应计入损益。**

**已计入其他综合收益的与套期有效部分相关的套期工具利得或损失，应在处置或部分处置境外经营时，按照《国际会计准则第21号》第48段至第49段的规定作为重分类处理，从权益调整至损益见《国际会计准则第1号》（2007年修订。**

**适用特定套期会计要求的暂时性例外规定**

#### [参照：结论基础的BC232段至BC234段]

102A
主体应对直接受利率基准改革影响的所有套期关系适用第102D段至第102N段及第108G段的规定。该等段落仅适用于此类套期关系。仅当利率基准改革产生有关下列不确定性时，套期关系直接受该改革影响：

1.  将利率基准（合同明确或合同未明确）指定为被套期风险；和/或

2.  被套期项目或套期工具产生现金流量的“时点”或“金额”基于利率基准

102B
为适用第102D段至102N段，“利率基准改革”是指某一利率基准市场全面改革，包括以新的利率基准代替原有的基准利率（例如源自金融稳定理事会2014年7月《主要利率基准的改革》报告中的建议）2。

102C
第102D段至102N段仅对此段落中所指出之特定要求提供例外情况。主体对直接受利率基准改革影响的套期关系应继续适用所有其他套期会计规定。

**现金流量套期中极可能发生的预期交易的规定**

102D
为适用第88(3)段中预期交易必须为极可能发生的规定，主体应假设被套期的现金流量所根据的利率基准（合同明确或合同未明确）并未因利率基准改革而改变。**[参照：结论基础的BC235段至BC237段]**

2 “主要利率基准的改革”，可访问于： http://www.fsb.org/wp-
content/uploads/r_140722.pdf.

**对计入其他综合收益的累积利得或损失重新分类**

102E
为判定预期交易是否预期不再发生以适用第101(3)段的规定，主体应假设被套期现金流量所根据的利率基准（合同明确或合同未明确）并未因利率基准改革而改变。

#### [参照: 结论基础的BC238段]

**有效性评估**

#### [参照：结论基础的BC239段至BC256段]

102F
为适用第88(2)段及应用指南的AG105(1)段的规定，主体应假设被套期现金流量及/或被套期风险所根据的利率基准（合同明确或合同未明确）或套期工具的现金流量所根据的利率基准并未因利率基准改革而改变。

102G
为适用第88(5)段的规定，主体无需因套期的实际结果不符合应用指南的AG105(2)段的规定而终止套期关系。为避免疑虑，主体应适用第88段的其他条件（包括第88(2)段的预期有效性评估）以评估是否必须终止套期关系。

**将金融项目指定为被套期项目**

#### [参照：结论基础的BC257段至BC265段]

102H
除非适用第102I段，对于非合同明确的基准利率风险部分的套期，主体应适用第81段和应用指南的AG99F段的要求，即仅在套期关系开始时，指定为被套期风险的部分应可以单独识别。

102I
当主体因套期工具及被套期项目均频繁变动（即该主体使用动态流程，其中用于管理风险敞口的套期工具以及被套期项目均无法长期保持不变）而根据其套期书面文档频繁重设（即终止及重新开始）套期关系，主体应适用第81段和应用指南的AG99F段的规定，即仅当该主体在该套期关系中最初指定被套期项目时，指定的部分可以单独识别。被套期项目于套期关系最初指定时经过评估后，无论在套期开始或后续期间，在同一套期关系中后续期间的任何重新指定都不再重新评估。

**终止应用**

#### [参照： 结论基础的BC270段至BC285段]

102J 主体应于下列事项发生孰早时点，终止对被套期项目适用第102D段的规定：

1.  当利率基准改革所带来的被套期项目基于利率基准的现金流量在时间和金额方面的不确定性不再存在时;及

2.  套期关系（该被套期项目为其中一部分）终止时。

102K 主体应在下列事项发生孰早时点，终止适用第102E段的规定：

1.  当利率基准改革所引起的被套期项目基于利率基准的未来现金流的时间和金额方面的不确定性不再存在时；及

2.  当在其他综合收益中确认的与终止的套期关系有关的累计利得或损失已转入损益时。

102L 主体应按照未来适用法终止使用第102F段的规定：

1.  被套期项目：当利率基准改革所产生的被套期风险或被套期项目基于利率基准的现金流量的时间和金额方面的不确定性不再存在时；和

2.  套期工具：当利率基准改革所带来的在套期工具基于利率基准的现金流量的时间和金额方面的不确定性不再存在时。

若套期关系（被套期项目及套期工具为其中一部分）的终止早于第102L(1)段或第102L(2)段所规定之日，主体应于终止套期关系当日按照未来适用法不再适用第102F段的规定。

102M 主体应在以下情况孰早时按照未来适用法终止对套期关系适用第102G段的规定：

1.  当利率基准改革所产生的被套期风险、被套期项目套期工具基于利率基准的现金流量在时间和金额方面的不确定性不再存在时；和

2.  适用于该例外情况的套期关系终止时。

3.  

102N
当将一组项目指定为被套期项目或将金融工具组合指定为套期工具时，主体应于利率基准改革所产生有关被套期风险及/或个别项目或个别金融工具的基于利率基准的现金流量的时间及金额的不确定性不再存在时，按照第102J段、第102K段、第102L段或第102M段的规定（如相关），对于个别项目或个别金融工具按照未来适用法终止使用第102D段至第102G段的规定。

(1)

(2)

(3)

(4)

(1)

(2)

(3)

## 生效日期和过渡性规定

103
主体应于2005年1月1日或之后开始的年度期间采用本准则（包括2004年3月发布的修订），并允许提前采用。除非同时采用《国际会计准则第32号》（2003年12月发布），主体不应对2005年1月1日以前开始的年度期间采用本准则（包括2004年3月发布的修订）。
如果主体在2005年1月之前开始的期间采用本准则，则应披露这一事实。

103A [已删除]

103B [已删除]

103C
《国际会计准则第1号》(2007年修订）修订了国际财务报告准则使用的术语。另外该准则还修订了第95(1)段、第97段、第98段、第100段、第102段、第108段、应用指南的AG99B段。主体应对2009年1月1日或之后开始的年度期间采用上述修订内容。如果主体提前采用《国际会计准则第1号》（2007年修订），这些修订内容也应适用于提前采用的期间。

103D ［已删除］

103E
《国际会计准则第27号》（2008年修订）修订了第102段。主体应对2009年7月1日或之后开始的年度期间采用这些修订内容。如果主体提前采用《国际会计准则第27号》（2008年修订），这些修订内容也适用于提前采用的期间。

103F ［已删除］

103G
主体应根据《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》，对2009年7月1日或之后开始的年度期间追溯采用应用指南第99BA段、第99E段、第99F段、第110A段和第110B段。**[参照：《国际会计准则第8号》第19段至第28段、第30段、第31段和第50段至第53段]。**允许提前采用。如果主体在2009年7月1日以前开始的期间采用《符合条件的被套期项目》（对《国际会计准则第39号》的修订），则应当披露这一事实。

103H-103J［已删除］

103K
《对国际财务报告准则的改进》（2009年4月发布）修订了第2(7)段、第97段和第100段。主体应采用未来适用法在2010年1月1日或之后开始的年度期间对所有未到期的合同采用这些段落的修订内容。允许提前采用。如果主体提前采用该修订内容，则应披露这一事实。

103L-103P ［已删除］

103Q
《国际财务报告准则第13号》（2011年5月发布）修订了第9段、第13段、第28段、第47段、第88段，应用指南第46段、第52段、第64段、第76段、第76A段、第80段、第81段及第96段，添加了第43A段，删除了第48段至第49段，应用指南第69段至第75段、第77段至第79段和第82段。主体在应用《国际财务报告准则第13号》时需应用这些修订内容。

103R
《投资性主体》（对《国际财务报告准则第10号》、《国际财务报告准则第12号》和《国际会计准则第27号》的修订）（2012年10月发布）修订了第2段和第80段。主体应对2011年1月1日或之后开始的年度期间采用上述修订内容。允许提前采用。如果主体提前采用这些修订内容，应同时采用《投资性主体》中包括的所有修订内容。

103S ［已删除］

103T
《国际财务报告准则第15号——客户合同收入》（2014年5月发布）修订了第2段、第9段、第43段、第47段、第55段，应用指南的AG2段、第4段和第48段，并增加了第2A段、第44A段、第55A段和应用指南的AG8A段至AG8C段。主体在应用《国际财务报告准则第15号》时需应用这些修订内容。

103U
《国际财务报告准则第9号》（2014年7月发布）修订了第2段、第8段、第9段、第71段、第88段至第90段、第96段，应用指南的AG95段、第114段、第118段，应用指南的AG133段之上的标题，删除了第1段、第4段至第7段、第10段至第70段、第79段、第103B段、第103D段、第103F段、第103H段至第103J段、第103L段、第103P段、第103S段、第105段至第107A段、第108E段至第108F段，应用指南AG1段至AG93段和AG96段。主体在应用《国际财务报告准则第9号》时需应用这些修订内容。

103V [本段适用于尚未采用《国际财务报告准则第9号》的主体。]

104
除第108段中规定的情况外，本准则应追溯适用。列报的最早期间的留存收益的期初余额和其他所有比较数字应予以调整，如同过去一直采用本准则，除非重述有关信息不切实可行。如果重述不切实可行，主体应披露这一事实，并指明信息被重述的程度。

105–107A ［已删除］

108
对首次应用本准则的财务年度开始之前已包括在账面金额中的与现金流量套期有关的利得和损失，主体不应调整非金融资产和非金融负债的账面金额予以扣除。在首次应用本准则的财务年度开始时，按本准则作为公允价值套期核算的对确定承诺进行的套期在损益以外（其他综合收益或直接计入权益）确认的任何金额，应重分类为资产或负债，但继续作为现金流量套期处理的对外汇风险进行的套期除外。

108A
主体应对2006年1月1日或之后开始的年度期间采用第80段最后一句，以及应用指南的AG99A段和AG99B段。鼓励提前采用。如果主体已经将满足以下条件的外部预期交易指定为被套期项目：

1.  该交易以签订合同的主体的功能货币计价；

2.  产生了影响合并损益的风险敞口（即该交易以集团列报货币以外的货币计价）；并且

3.  如果该交易不是以签订合同的主体的功能货币计价，也符合套期会计的条件。

那么在采用第80段最后一句以及应用指南的AG99A段和AG99B段之前的期间，主体可以在合并财务报表中应用套期会计。

#### [参照：应用指南的AG133段]

108B
在采用第80段最后一句以及应用指南的AG99A段之前，主体不必对相关期间的比较信息采用应用指南的AG99B段。

#### [参照：应用指南的AG133段]

108C
《对国际财务报告准则的改进》（2008年5月发布）修订了第73段和应用指南的AG8段。《对国际财务报告准则的改进》（2009年4月发布）修订了第80段。主体应对2011年1月1日或之后开始的年度期间采用上述修订内容。允许提前采用。如果主体提前采用该修订内容，则应披露这一事实。

108D
《衍生工具变更和套期会计延续》（对《国际会计准则第39号》的修订）（2013年6月发布）修订了第91段和第101段，增加了应用指南的AG113A段。主体应对2014年1月1日或之后开始的年度期间采用这些段落内容。主体应当根据《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》追溯采用这些修订内容。允许提前采用。如果主体提前采用上述修订内容应当披露这个事实。

#### [参照：结论基础的BC220W段]

108E-108F［已删除］

108G
《利率基准改革》（2019年9月发布）对《国际财务报告准则第9号》、《国际会计准则第39号》以及《国际财务报告准则第7号》进行了修订，增加了第102A段至第102N段。主体应对2020年1月1日或之后开始的年度期间采用上述修订内容。**[参照：结论基础的BC266段至BC269段]**允许主体提前采用。如果主体提前采用上述修订内容，应当披露这一事实。主体应将这些修订追溯应用于主体首次应用这些修订的报告期初或其后指定的套期关系，以及主体首次应用这些修订的报告期初在其他综合收益中确认的损益。

#### [参照：结论基础的BC286段至BC288段]

#### 

()

()

#### 

#### 

#### 

#### 

## 其他文告的撤销

109 本准则取代了《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》（2000年10月修订）。

110
本准则和随附的实施指南取代了由前国际会计准则委员会设立的《国际会计准则第39号》实施指南委员会发布的实施指南。

# 附录一应用指南

本附录是本准则的组成部分。

AG1-AG93 ［已删除］

## 套期（第71段至第102段）

**套期工具（第72段至第77段）**

### 符合条件的工具（第72段和第73段）

AG94
主体签出期权的潜在损失可能会远远超过相关被套期项目价值的潜在利得。换言之，签出期权在减少被套期项目损益敞口方面是无效的。因此，签出期权不符合成为套期工具的条件，除非其被指定用于抵销某项购入期权，包括嵌在其他金融工具中的购入期权（例如，用于对一项可赎回负债进行套期的签出看涨期权）。相反，购入期权的潜在利得等于或大于损失。
因此，有可能减少因公允价值或现金流量变动造成的损益敞口。相应的，购入期权能够符合成为套期工具的条件。

#### [参照：第72段]

AG95 在外汇风险套期中，可将以摊余成本计量的金融资产指定为套期工具。

#### [参照：第72段]

AG96 ［已删除］

AG97主体自身权益工具不是主体的金融资产或金融负债，因而不能将其指定为套期工具。

#### [参照：第72段]

**被套期项目（第78段至第84段）**

### 符合条件的项目（第78段至第80段）

AG98
在企业合并中，收购企业的确定承诺不能作为被套期项目，除非是针对外汇风险的套期，原因在于被套期的其他风险无法单独识别和计量。这些其他风险属于一般的商业风险。

AG99
采用权益法核算的投资不能作为公允价值套期中的被套期项目，因为按照权益法确认在损益中的是投资方在联营企业损益中的份额，而不是这项投资公允价值的变动。出于类似的原因，在公允价值套期中，对合并范围内的子公司的投资不能作为被套期项目，因为在合并中确认的损益是子公司的损益，而不是这项投资公允价值的变动。对境外经营净投资的套期则不同，因为这种套期是对外汇风险敞口的套期，而不是对该投资价值变动的公允价值套期。

AG99A
第80段指出，假如交易采用参与主体功能货币以外的货币计价，并且外汇风险将影响合并损益，则在合并财务报表中，极可能发生的预期集团内部交易的外汇风险可能符合现金流量套期中被套期项目的条件。主体可能是母公司、子公司、合营公司、联营公司或者分支机构。如果极可能发生的预期交易的外汇风险没有影响到合并报表的损益，该集团内交易不符合被套期项目的条件。除非存在相关的外部交易，否则同一集团成员之间的专利费、利息费或者管理费通常不符合被套期项目的条件。但是，如果极可能发生的预期交易的外汇风险影响到合并报表的损益，则该集团内交易能够符合被套期项目的条件，例如，同一集团成员之间的预期的存货销售或购买，如果将这些存货再出售给集团外的一方。类似地，集团内的主体将其生产的厂房设备出售给需要在经营中使用这些厂房设备的集团内另一主体，这项预期的集团内部交易可能影响合并报表的损益。这种情况可能发生，例如，因为购买主体将对厂房设备计提折旧，并且如果预期的集团内部交易采用购买主体功能货币以外的货币，对厂房设备的初始确认金额可能改变。

AG99B
如果对预期的集团内部交易的套期符合套期会计的条件，根据第95(1)段确认为其他综合收益的任何利得和损失，应当在被套期交易的外汇风险影响合并报表损益的同一会计期间或者多个会计期间内作为重分类调整从权益重分类至损益。

#### [同时参照：第80段]

AG99BA
主体可以指定被套期项目在套期关系中的所有的现金流量或公允价值变动。主体也可以仅指定被套期项目的高于或低于特定价格或其他变量（单边风险）的现金流量或公允价值变动。购入期权套期工具的内在价值（假设它和指定风险的主要条款相同），而不是它的时间价值，反映了被套期项目的单边风险，例如，主体可以指定由于预期商品购买的价格上涨导致的未来现金流量的波动性。在这种情况下，仅指定由于价格上涨超过特定水平导致的现金流量损失。被套期风险不包括购入期权的时间价值，因为时间价值不是影响损益的预期交易的一部分（第86(2)段）。

#### [参照：结论基础的BC172段至BC172F段]

### 指定金融项目为被套期项目（第81段和第81A段）

AG99C
如果将金融资产或金融负债现金流量的一部分指定为被套期项目，则被指定的部分必须小于该资产或负债的总现金流量，例如，如果某项负债的实际利率低于伦敦银行同业拆借利率，则主体不能指定下述项目为被套期项目：(1)本金加上按伦敦银行同业拆借利率计算的利息形成的负债的一部分，以及(2)负的剩余部分。但是，主体可将金融资产或金融负债的所有现金流量整体指定为被套期项目，并仅对某一项特定风险进行套期（例如，仅对因伦敦银行同业拆借利率的变动引起的变动进行套期），例如，如果一项金融负债的实际利率低于伦敦银行同业拆借利率100个基点，那么主体可以将该负债整体（即，本金加上按伦敦银行同业拆借利率减去100个基点计算的利息）指定为被套期项目，并对因伦敦银行同业拆借利率变动引起的负债整体公允价值或现金流量的变动进行套期。主体可以选择某个并非一比一的套期比率来提高应用指南的AG100段中所描述的套期有效性。

#### **[同时参照：第81A段，结论基础的BC135A段]**

AG99D
此外，如果一项固定利率的金融工具在源生一段时间后才对其进行套期，而利率在这段时间内已经发生变动，那么主体可以指定高于该项目支付的合同利率的基准利率的部分为被套期项目。假定主体在最初指定被套期项目的当天购入该工具，如果基准利率低于以该假定为基础计算的实际利率，那么主体也可以如此指定，例如，假设主体源生了一项CU100固定利率金融资产，当时伦敦银行同业拆借利率为4%，该资产的实际利率为6%，经过一段时间后，当伦敦银行同业拆借利率上升到8%时，主体开始对该资产进行套期，此时该资产的公允价值已降至CU90。如果主体在最初将其指定为被套期项目当天以公允价值CU90购入该资产，主体计算出的实际利率为9.5%。因为伦敦银行同业拆借利率低于实际利率，主体可以指定伦敦银行同业拆借利率8%的部分为被套期项目，它由合同利息现金流量以及当前公允价值（即CU90）与到期应支付金额（即CU100）之间的差额组成。

#### [参照：第81A段，结论基础的BC135A段]

AG99E
第81段允许主体指定除了金融工具的整体公允价值变动或者现金流量变动之外的其他项目为被套期项目。例如：

1.  可将金融工具的所有现金流量中由于某些（但不是全部）风险引起的现金流量或公允价值变动进行指定；或者

2.  可将金融工具某些（而非全部）现金流量中由于全部或某些风险引起的现金流量或公允价值变动进行指定（例如，可将金融工具
    “部分”现金流量可由于全部或仅仅是某些风险引起的变动进行指定）。

AG99F
为了能够应用套期会计，被指定的风险和部分必须是金融工具可单独识别的组成部分，并且由于被指定的风险和部分引起的金融工具整体现金流量或公允价值的变动必须是能够可靠计量的，例如：

1.  对于固定利率金融工具由于无风险或基准利率变动导致的公允价值变动的套期，无风险或基准利率通常被视为金融工具的可单独识别的部分并且能够可靠计量。

2.  通货膨胀不可单独识别和可靠计量，也不能将其指定为被套期风险或者金融工具的一部分，除非符合(3)中的要求。

3.  如果已确认的挂钩通货膨胀债券（假设无需单独计量嵌入衍生品）的其他现金流量不受通货膨胀部分的影响，那么其现金流量中合同特定的通货膨胀部分可单独识别和可靠计量。

#### [参照：结论基础的BC172G段至BC172J段]

### 将非金融项目指定为被套期项目（第82段）

AG100
非金融资产或非金融负债中某一要素或组成部分的价格变动通常不会对这个项目的价格产生可预测的、可单独计量的影响，比如，类似于市场利率变动对债券价格的影响。因此，非金融资产或非金融负债只能就整体或外汇风险指定为被套期项目。如果套期工具和被套期项目的条款之间存在差异（比如，使用在其他方面条款都类似的购买哥伦比亚咖啡的远期合同对预期购买巴西咖啡进行套期），只要第88段中的所有条件得以满足，包括套期预期是高度有效的，则该套期关系仍然符合成为套期关系的条件。为此，若能提高套期关系的有效性，套期工具的金额可以大于或小于被套期项目的金额，例如，可以进行回归分析，在被套期项目（例如，巴西咖啡的交易）和套期工具（例如，哥伦比亚咖啡的交易）之间建立起一种统计关系。如果在这两个变量（即，巴西咖啡和哥伦比亚咖啡的单位价格）之间存在有效的统计关系，那么回归直线的斜率可以用来确定使预期套期有效性最大化的套期比率，例如，如果回归直线的斜率是1.02，则数量为0.98的被套期项目与数量为1.00的套期工具所形成的套期比率，可以使预期套期有效性最大化。但是，套期关系也可能导致无效性，这种套期无效性应在套期关系期间内确认在损益中。

#### [参照：结论基础的BC137段至BC139段]

### 将一组项目指定为被套期项目（第83段和第84段）

AG101
对净头寸总体（比如，具有类似到期日的所有固定利率资产和固定利率负债的净额）而非某个特定被套期项目的套期，不符合运用套期会计的条件。但是，对于这种套期关系，通过将标的项目的一部分指定为被套期项目，可以获得与套期会计对损益影响相同的效果，例如，如果银行拥有CU100资产和CU90负债，这些资产和负债具有性质相似的风险和条款，并对CU10净风险敞口进行了套期，则银行可以将这些资产中的CU10指定为被套期项目。如果这些资产和负债是固定利率金融工具，则该套期指定是公允价值套期；或者如果这些资产和负债是浮动利率金融工具，则该套期指定是现金流量套期，这两种情况下都能使用该套期指定。类似地，如果主体有一项以CU100外汇进行购买的确定承诺和一项以CU90外汇进行出售的确定承诺，则该主体可以通过取得一项衍生工具并将其指定为与CU100确定购买承诺中的CU10有关的套期工具，对CU10的净额进行套期。

#### [参照：第81A段]

### 套期会计（第85段至第102段）

AG102
公允价值套期的一个例子是，对利率变动引起的固定利率债务工具公允价值变动的风险敞口的套期。债务工具的发行人或持有人均可以进行这种套期。

#### [参照：第86(1)段]

AG103
现金流量套期的一个例子是，使用利率互换将浮动利率的债务转变为固定利率的债务（即，对未来交易的套期，其中被套期的未来现金流量是未来利息偿付额）。

#### [参照：第86(2)段]

AG104
确定承诺的套期（例如，电力公司对按固定价格购买燃料的未确认合同承诺中有关的燃料价格变动进行的套期）是对公允价值变动风险敞口的套期。因此，这种套期是公允价值套期。但是，按照第87段的规定，对确定承诺的外汇风险进行的套期也可以作为现金流量套期核算。

#### [同时参照：

#### 第86段和第93段

#### 结论基础的BC149段至BC154段]

### 评价套期的有效性

#### [参照：第88段，结论基础的BC136段至BC136B段]

AG105 只有在同时满足下述两个条件时，一项套期才是高度有效：

1.  在套期开始时和后续期间内，预期该套期在抵销指定套期期间内源于被套期风险的公允价值变动或现金流量变动方面是高度有效的。这种预期可以通过多种方式得到证明，包括比较源于被套期风险的被套期项目公允价值或现金流量的过去变动与套期工具公允价值或现金流量的过去变动，或者通过证明被套期项目的公允价值或现金流量与套期工具的公允价值和现金流量之间存在统计上的高度相关。主体可以选择某个并非一比一的套期比率来提高应用指南的AG100段中所描述的套期的有效性。

#### [同时参照：结论基础的BC136B段]

1.  套期的实际效果在80%至125%的范围之内。例如，如果套期的实际效果是：套期工具的损失为CU120，而被套期项目的利得为CU100，则抵销可以计为120/100（即120%）或者100/120（即83%）。在本例中，假定该套期满足(1)中的条件，则主体可以断定该套期是高度有效的。

#### [参照：第88段]

AG106 主体至少应在编制其年度或中期财务报表时对套期有效性进行评价。

#### [参照：第88(5)段]

AG107
本准则没有对评价套期有效性规定单一的方法。主体采用的评价套期有效性的方法取决于主体本身的风险管理策略，例如，如果主体的风险管理策略是定期调整套期工具的金额，以反映被套期头寸的变动，则主体只须证明在对套期工具金额进行下一次调整之前的期间内，套期预期是高度有效的。在某些情况下，主体对不同类型的套期采用不同的方法。主体关于其套期策略的书面记录中应包括其评价套期有效性的程序。这些程序指明了对有效性的评价是否包括了套期工具的全部利得或损失，或者是否将套期工具的时间价值排除在外。

#### [参照：第88段]

AG107A
如果主体对某一项目少于100%（比如85%）的风险敞口进行套期，则主体应将风险敞口的85%指定为被套期项目，并以指定的85%的风险敞口变动为基础计量套期无效性。但是，当对指定的85%的风险敞口进行套期时，若能提高预期套期有效性（正如应用指南的AG100段所解释的），主体可以使用某个并非一比一的套期比率。

#### [同时参照：第88段，结论基础的BC136A段]

AG108
如果套期工具与被套期资产、负债、确定承诺或极可能发生的预期交易的主要条款相同，则在套期开始时及以后期间，源于被套期风险的公允价值和现金流量变动可能完全相互抵销，例如，如果某项利率互换的套期工具和被套期项目的名义金额、本金、期限、重定价日、利息和本金收付日以及利率计量基础均相同，则该利率互换很可能是一项有效套期。另外，如果符合下列条件，使用远期合同对极可能发生的预期商品购买进行的套期，可能是高度有效的套期：

1.  该远期合同是与被套期的预期商品购买交易在相同的时间和地点购买相同数量的相同商品；

2.  远期合同在开始时的公允价值为零；并且

3.  将远期合同溢价和折价的变动排除在套期有效性评价之外并确认在损益中；或者，极可能发生的预期交易的预期现金流量变动是以该商品的远期价格为基础。

#### [参照：第88段]

AG109
有时，套期工具仅仅抵销了部分被套期风险，例如，如果套期工具和被套期项目以不同步变动的不同货币来标价，那么该套期不是完全有效的。再如，使用衍生工具对利率风险进行套期，如果该衍生工具公允价值变动的一部分源于交易对手方的信用风险，则该套期也不是完全有效的。

#### [参照：第88段]

AG110
为了符合运用套期会计的条件，套期必须与某个可明确识别并特别指定的风险相关，而不仅仅与主体的一般商业风险相关，并且最终必须能影响主体的损益。对实物资产报废的风险或政府没收不动产的风险所进行的套期，不符合运用套期会计的条件；因为这些风险无法可靠计量，套期有效性也无法计量。

#### [参照：第86段和第88段]

AG110A
第74(1)段允许主体拆分期权合约的内在价值和时间价值并且仅把期权合约的内在价值指定为套期工具。如果预期交易和套期工具主要条款一致，这样的套期指定对于抵销由于预期交易的被套期单边风险引起的现金流量波动可能产生完全有效的套期关系。

#### [参照：结论基础的BC172D段至BC172F段]

AG110B
如果主体将购入期权整体指定为预期交易相关的单边风险的套期工具，套期关系将不会完全有效。这是因为期权费包括时间价值，正如应用指南的AG99BA段所述，被指定的单边风险不包括期权的时间价值。因此，在这种情况下，在与支付期权手续费的时间价值相关的现金流量和被指定的套期风险之间将不能抵销。

#### [参照：结论基础的BC172D段至BC172F段]

AG111
对于利率风险而言，套期有效性可以通过编制金融资产和金融负债的到期期限表来评价——该表反映了每一时期的利率净敞口——只要该净敞口与产生这种净敞口的特定资产或负债（或者资产或负债的特定组合，或者其特定部分）相关，且套期有效性是针对该资产或负债来评价的。

#### [参照：第88段]

AG112
在评价套期的有效性时，主体通常要考虑货币的时间价值。被套期项目的固定利率不需要与指定为公允价值套期的互换的固定利率完全吻合。带息资产或负债的浮动利率也不需要与指定为现金流量套期的利率互换的浮动利率相同。一项利率互换的公允价值来自其结算净额。如果一项利率互换的固定利率和浮动利率按同样的金额变动，则其变动可以不影响率互换的净额结算金额。

#### [参照：第88段]

AG113
如果主体不符合套期有效性的标准，则该主体应从可证明符合套期有效性的最后一日开始终止应用套期会计。然而，如果主体能够识别引起套期关系不符合有效性标准的事项或环境变化，并且能证明在该事项或环境变化发生之前套期是有效的，则主体应从该事项或环境变化发生之日起终止应用套期会计。

#### [参照：第88段、91(2)段和第101(2)段]

AG113A
为避免产生疑问，用清算交易对手方取代其原交易对手方及第91(1)②段和第101(1)②段中所述的相关变动的影响将反映在套期工具的计量中，从而反映在套期有效性的评价和套期有效性的计量中。

#### [参照：结论基础的BC220G段]

**利率风险组合套期的公允价值套期会计**

#### [参照：第81A段和89A段，结论基础的BC173段至BC220段]

AG114
与金融资产或金融负债组合相关的利率风险公允价值套期，如果符合如下(1)至(9)中所列的程序和应用指南的AG115段至AG132段中的规定，则主体满足本准则的要求。

1.  作为风险管理过程的一部分，主体识别一个希望对其利率风险进行套期的项目组合。该组合可能仅包括资产、或仅包括负债，或既包括资产又包括负债。主体可能确定了两个或更多的组合，在这种情况下，应对每个组合单独适用下述指引。

#### [参照：应用指南的AG116段]

1.  主体基于预期而非合同约定的重定价日，将组合分析列入不同的重定价期间。这一分析列入重定价期间的过程可以用各种方法来完成，包括将现金流量列入其预计发生的期间，或者在重定价预期发生之前将名义本金列入所有期间。

#### [参照：应用指南的AG117段]

1.  主体在上述分析的基础上决定其希望进行套期的金额。主体从确定的组合中指定资产或者负债的某一金额（但不是一个净额）为被套期项目，该金额等于主体希望指定为被套期的金额。该金额也决定了按照应用指南的AG126(2)段规定用于测试套期有效性比例的计量。

#### [同时参照：应用指南的AG118段]

1.  主体指定所套期的利率风险。该风险可以是被套期敞口中每个项目的利率风险的一部分，比如一个基准利率（如伦敦银行同业拆借利率）。

2.  主体为每个重定价期间指定一个或多个套期工具。

#### [参照：应用指南的AG120段]

1.  主体使用上述(3)至(5)中作出的套期指定，在开始及后续期间，评价在套期指定的期间内套期是否预期高度有效。

2.  在上述(2)中确定的预计重定价日的基础上，主体定期计量源于被套期风险［在(4)中指定］的被套期项目［在(3)中指定］公允价值的变动。如果使用主体书面记录的套期有效性评价方法对套期进行的评价表明套期实际上是高度有效的，则主体在第89A段所述的财务状况表两个项目之一中将被套期项目公允价值的变动作为利得或损失确认为损益。公允价值的变动不需要分配至单个资产或负债。

#### [同时参照：应用指南的AG121段至AG131段，示例的IE14、IE24和IE28段]

1.  主体计量套期工具［在(5)中指定］公允价值的变动，并在损益中确认为利得或损失。套期工具的公允价值在财务状况表中确认为资产或者负债。

#### [参照：示例的IE14段、IE24段和IE28段]

1.  将上述(7)中提及的公允价值变动与(8)中提及的公允价值变动两者之间的差额作为套期无效部分3确认为损益。

#### [参照：应用指南的AG124段，示例的IE15段和IE25段]

AG115
下文对这一方法进行更详细的描述。本方法应当仅适用于与金融资产或金融负债组合相关的利率风险公允价值套期。

AG116
应用指南的AG114(1)段中确定的组合可以包括资产和负债。或者，它也可以是某个仅包括资产或仅包括负债的组合。该组合用来确定主体希望套期的资产或者负债的金额。但是，该组合本身不能被指定为被套期项目。

AG117
在适用应用指南的AG114(2)段的规定时，主体应将项目的预计到期日与项目预计以市场利率重定价日两者中的较早者确定为该项目的预计重定价日。主体应以历史经验和其他可获得信息（包括关于提前偿付率、利率以及这两者相互作用的信息和预期）为基础，在套期开始时和套期的整个期间对预计重定价日进行估计。没有主体特有经验或经验不足的主体应使用同行业主体对可比金融工具的经验。这些估计应定期复核并根据经验予以更新。对于可提前偿付的固定利率项目，预计的重定价日就是该项目预计提前偿付日，除非其在该日之前按市场利率重定价。对于一组类似项目，主体可能通过以预期重定价日为基础对不同期间的分析，将该组的一定百分比而非单个项目分配进入每个期间。主体也可以使用其他的方法来进行分配，例如，主体可以使用提前偿付率乘数，基于预期重定价日，将分期支付贷款分配入不同期间。但是，分配方法必须符合主体的风险管理程序和目标。

AG118
应用指南的AG114(3)段中所述套期指定的一个例子是，如果在特定的重定价期间，主体估计它有CU100固定利率资产和CU80固定利率负债，并决定对CU20净头寸进行套期，它指定金额为CU20的资产（资产的一部分）4为被套期项目。该指定以“某一货币的金额”（例如，币种为美元、欧元、英镑或兰特的金额）而不是单项资产表示。这样，从中选取被套期金额的所有资产（或负债）——即上例中CU100的所有资产——必须是：

1.  其公允价值随着被套期利率变动而变动的项目；以及

2.  若被逐个指定为被套期项目则能够符合公允价值套期会计条件的项目。特别是，因为《国际财务报告准则第13号》指出，具有可随时要求偿还特征的金融负债（如活期存款和某些类型的定期存款）的公允价值不应少于请求偿付时的应付金额，从可以请求偿付的第一天起进行折现的现值，在长于持有人能够请求偿付的最短期间的期间内，这种项目都不符合公允价值套期会计的条件。在上例中，被套期的敞口是资产的某一金额。因此，这种负债不是指定的被套期项目的一部分，而是由主体用来确定指定为被套期资产的金额。如果主体希望套期的敞口是负债的一定金额，那么代表指定的被套期项目的金额必须来自固定利率的负债，而不能来自可以要求主体更早支付的负债，并且按照应用指南的AG126(2)段中的规定用于评价套期有效性的百分比应作为这些其他负债的一个百分比进行计量，
    例如，假定主体估计在某个特定的重定价期间，它有CU100固定利率负债（由CU40活期存款和CU60没有可随时要求偿还特征的负债组成）和CU70固定利率资产。如果主体决定对总的净敞口CU30进行套期，那么它应指定CU30没有可随时要求偿还特征的负债或者没有可随时要求偿还特征的负债的50%5为被套期项目。

AG119
主体还应遵第88(1)段中规定的其他套期指定及书面记录要求。对于利率风险组合套期，套期指定和书面记录具体明确主体用于识别被套期金额的所有变量和计量套期有效性的政策，包括下述内容：

1.  包括在套期组合中的资产或者负债，以及将这些资产或者负债从组合中剔除的基础。

2.  主体如何估计重定价日，包括哪些利率假设构成了估计提前偿付率的基础和变更这些估计的基础。将资产或者负债纳入被套期组合时作出的初始估计与之后对这些估计进行修正时，使用同样的方法。

3.  重定价期间的期数及时长。

4.  主体测试有效性的频率，以及主体采用了应用指南的AG126段中规定的两种方法中哪一种。

5.  主体确定被指定为被套期项目的资产或者负债金额时所采用的方法，以及相应的，主体在使用应用指南的AG126(2)段中所述的方法测试套期有效性时采用的百分比。

6.  主体使用应用指南的AG126(2)段中所述的方法测试套期有效性时，是对每个重定价期间逐期测试有效性，还是对所有重定价期间汇总测试有效性，还是使用上述两种方法的某种结合。

7.  在套期指定和书面记录的套期关系中指明的政策，应与主体的风险管理程序和目标一致。这些政策不能随意变更。如果必须进行政策变更，则应当能够在市场条件及其他因素变动的基础上证明变更的正确性，并以主体的风险管理程序和目标为基础且与其一致。

3 本文中的重要性考虑与贯穿整个国际财务报告准则的重要性考虑相同。

4
准则允许主体指定可用的合格资产或负债的任何金额，即在本示例中，CU0和CU100之间的任何资产的金额。

5 CU30 ÷ (CU100 – CU40) = 50%

AG120
应用指南的AG114(5)段中提及的套期工具可能是一项衍生工具，或者一个衍生工具组合，并且该组合中的所有衍生工具都包含应用指南的AG114(4)段指定的被套期利率风险敞口（比如，一个利率互换组合，该组合中的所有利率互换都包括对伦敦银行同业拆借利率的敞口）。这种衍生工具组合中可能包括相互抵销的风险头寸。但是，它不可能包括签出期权或净签出期权，因为本准则6不允许将这类期权指定为套期工具（除非签出期权被指定为对购入期权的抵销）。如果某套期工具在多个重定价期间对应用指南的AG114(3)段指定的金额进行套期，那么必须在其套期的所有时间期间进行分配。整个套期工具必须分配到那些重定价期间，因为本准则7
不允许对套期工具存续期间的某一部分指定套期关系。

AG121
当主体根据应用指南的AG114(7)段的规定计量可提前偿付项目公允价值的变动时，利率变动通过两个途径影响可提前偿付项目的公允价值：影响合同现金流量的公允价值，以及影响包含在可提前偿付项目中的提前偿付选择权的公允价值。如果套期有效性能够计量，第81段允许主体将分担共同风险敞口的金融资产或金融负债的一部分指定为被套期项目。对于可提前偿付的项目，第81A段允许在预计的而不是合同规定的重定价日的基础上，将源于指定利率变动的公允价值变动指定为被套期项目。但是，在确定被套期项目公允价值变动时，应将被套期利率变动对那些重定价日的影响包括在内。因此，如果修订了预计重定价日（例如，为了反映预计提前偿付的变动），或者实际重定价日不同于预计重定价日，则会产生应用指南的AG126段所述的套期无效性。相反，在确定被套期项目的公允价值变动时，应将符合下述条件的预计重定价日的变动排除在外，因为其并非是源于被套期风险的：(1)预计重定价日的变动很明显是因被套期利率变动以外的其他因素引起的；(2)预计重定价日的变动与被套期利率的变动无关；以及(3)预计重定价日的变动能够可靠地与被套期利率引起的变动相拆分（例如，显然是由于人口因素或税收法规的变动引起的而不是由利率变动引起的提前偿付率的变动）。如果引起预计重定价日变动的因素存在不确定性，或者主体不能可靠地拆分被套期利率引起的变动和其他因素引起的变动，则视同这些变动是被套期利率的变动引起的。

AG122
本准则并没有明确规定用以确定应用指南的AG114(7)段中所指金额，即源于被套期风险的被套期项目公允价值变动的技术。如果在这种计量中使用了统计或其他估值技术，那么管理层必须预期其计量结果与单个的计量组成被套期项目的所有单项资产或负债所得到的结果之间大致接近。直接假设被套期项目公允价值的变动等于套期工具价值的变动是不恰当的。

AG123
第89A段要求，如果在特定重定价期间，被套期项目是一项资产，其价值变动应在资产中单独列报。相反地，如果在特定重定价期间，被套期项目是一项负债，其价值变动应在负债中单独列报。这些就是应用指南的AG114(7)段中所指的单列项目。不需要将其分配至单个的资产（或负债）。

AG124
应用指南的AG114(9)段指出，只有在源于被套期风险的被套期项目公允价值变动不同于套期衍生工具公允价值变动时，才会产生套期无效性。出现这种不同可能有许多原因，包括：

6 参照第77段及应用指南的AG94段

7 参见第75段

(1) 实际重定价日与预期重定价日不同，或者修改了预期重定价日；

(2) 被套期组合中的项目发生减值或终止确认；

(3) 套期工具和被套期项目的偿付日不同；以及

(4)
其他原因（例如，当一些被套期项目的利率低于指定为被套期项目的基准利率，并且所产生的套期无效性还没有大到以至整个组合都不满足套期会计的条件）。

这种无效性8应当予以识别并在损益中确认。

AG125 通常来说，下述方式能够提高套期的有效性：

(1)
主体考虑了提前偿付行为的差异，以此为基础将具有不同提前偿付特征的项目分入不同期间。

(2)
组合中的项目数较多。当组合中只包含少数项目时，如果其中一个项目早于或迟于预计时间进行提前偿付，就可能会产生相当高的套期无效性。相反，如果组合中包含很多项目，就能够更精确地预测提前偿付行为。

(3)
使用更短的重定价期间（比如1个月而不是3个月的重定价期间）。更短的重定价期间减少了被套期项目和套期工具两者重定价日与支付日（在重定价期间内）之间不匹配的影响。

(4)
更高的套期工具金额调整频率，以反映被套期项目的变动（例如，由于提前偿付预期的变动）。

AG126
主体应定期测试套期有效性。如果估计重定价日在主体评估套期有效性的两个日期之间发生了变动，则主体应以如下两者之一计算套期有效部分的金额：

8 本文中的重要性考虑与贯穿整个国际财务报告准则的重要性考虑相同。

(1)
套期工具公允价值的变动［见应用指南的AG114(8)段］与源于被套期利率变动的整个被套期项目价值变动之间的差额（包括被套期利率变动对任何嵌入提前偿付选择权公允价值的影响）；或者

(2) 使用下述的近似值：

1.  主体在测试套期有效性的最后一天的估计重定价日的基础上，计算每个重定价期间被套期资产（或负债）的百分比。

2.  主体将这个百分比用于该重定价期间估计金额的修订，以修订后的估计为基础计算被套期项目的金额。

3.  计算被套期风险引起的被套期项目修订后的估计的公允价值变动，并按照应用指南的AG114(8)段的要求列示。

4.  将③确定的金额与套期工具公允价值变动（见应用指南的AG114(8)之间的差额确认为套期无效部分。

#### [同时参照：示例的IE13段至IE15段]

AG127
在计量有效性时，主体应将现有资产（或负债）的估计重定价日的修订与新资产（或负债）的源生区别开来，因为只有前者会产生套期无效性。在按照应用指南的AG126(2)②段的规定修订某个段的估计金额以及因而计量有效性时，对估计重定价日的所有修订（不包括按照应用指南的AG121段的规定应排除在外的那些），包括对现有项目在各个时段的重新分配，都应当包括在内。一旦按照上述方法确认了套期无效，主体应在每个重定价期间对总的资产（或负债）建立新的估计，包括上一次测试有效性后产生的新资产（或负债），并指定某个新的金额为被套期项目，指定某个新的比例为被套期比例。然后在下一个测试套期有效性的日期重复应用指南的AG126(2)段规定的程序。

#### [同时参照：结论基础的BC205段，示例的IE9段]

AG128
原来分入某个重定价期间的项目，可能由于早于预计时间的提前偿付或者减值或出售引起的冲销，而终止确认。当发生这种情况时，与终止确认项目有关的、包含在应用指南的AG114(7)段提及的单个独立项目中的公允价值变动金额应从财务状况表中转出，并计入项目终止确认产生的利得或损失。为此，有必要知道终止确认项目属于哪个（哪些）重定价期间，因为这决定了应在哪个（哪些）重定价期间将终止确认项目转出，并因而在应用指南的AG114(7)段中提及的单个独立项目中转出该金额。终止确认某一项目时，如果能够确定该项目属于哪个期间，则应将其从该期间转出。在无法确定的情况下，如果是因高于预期金额的提前偿付而导致终止确认，则应将终止确认项目从最早的期间转出，或者如果是因出售项目或发生减值而导致终止确认，则应在系统且合理的基础上将终止确认项目分入所有包含该终止确认项目的期间。

#### [同时参照：示例的IE16至IE18段]

AG129
另外，与特定期间有关的所有金额，如果在该期间到期时尚未终止确认，则应在该时点确认在损益中第89A，例如，假定主体将项目分入三个重定价期间。先前重新指定时，在财务状况表中单列项目报告的公允价值变动为CU25资产。该金额代表了分别源于第1期间、第2期间和第3期间的公允价值变动CU7、CU8和CU10。下一次重新指定时，源于第1期间的资产已实现或者已重新列入其他期间。因此，CU7应从财务状况表中终止确认，并确认在损益中。现在，CU8和CU10分别源于第1期间和第2期间。之后，如有必要，应根据应用指南的AG114(7)段所描述的公允价值变动，对这些剩余期间进行调整。

AG130
用以说明前两段中要求的一个例子是，假定主体按照组合的一定比例将资产分入各重定价期间。另外，假定主体分别将CU100分入最初的两个重定价期间。当第一个重定价期间到期时，由于预期和未预期的还款，将CU110资产终止确认。在这种情况下，与第一个期间有关的、包含在应用指南的AG114(7)段提及的单个独立项目中的所有金额应从财务状况表中转出，同时，还要转出与第二个期间有关的金额的10%。

AG131如果某一重定价期间的被套期金额减少，而没有终止确认相关资产（或负债），则与减少有关的、包含在应用指南的AG114(7)段提及的单个独立项目中的金额应按照第92段的规定摊销。

#### [同时参照：示例的IE21段、IE22段、IE26段和IE30段]

AG132
主体可能希望将应用指南的AG114段至AG131段规定的方法运用于先前根据《国际会计准则第39号》作为现金流量套期核算的组合套期。这样,主体应按照第101(4)段的规定撤销先前的现金流量套期指定，并适用该段的规定。主体也可以将该套期重新指定为公允价值套期，并采用未来适用法在后续会计期间适用应用指南的AG114段至AG131段的规定。

#### [参照：结论基础的BC219段]

**过渡性规定（第103段至第108C）**

AG133
在自2005年1月1日或之后开始的年度期间的期初（或者出于重述比较信息的目的，更早的比较期间的期初），主体可能已经在根据本准则符合套期会计条件的套期中（如第80段最后一句所修订的）指定一项预期集团内部交易为被套期项目。此类主体可以从自2005年1月1日或之后开始的年度期间的期初（或者从更早的比较期间的期初）使用该指定来适用合并财务报表中的套期会计。此类主体从自2005年1月1日或之后开始的年度期间应同时采用应用指南的AG99A段和AG99B段。但是，根据第108B段，此类主体不必对更早期间的比较信息采用应用指南的AG99B段的要求。

#### [参照：第108A段和108B段]

**附录二**

**对其他文告的修订**

本附录中的修订内容应适用于自2009年1月1日或之后开始的年度期间。如果主体提前采用本准则，这些修订内容也应适用于提前采用的期间。

\* \* \* \* \*

2003年发布本准则时包含在本附录中的修订内容已经体现在相关文告中。

**理事会批准2004年3月发布的《利率风险组合套期的公允价值套期会计》（对《国际会计准则第39号》的修订）**

国际会计准则理事会14位理事中的13位理事同意批准发布《利率风险组合套期的公允价值套期会计》（对《国际会计准则第39号》的修订）。Smith先生不同意。其反对意见列示在结论基础之后。

David Tweedie爵士 主席

Thomas E Jones 副主席

Mary E Barth

Hans‑Georg Bruns

Anthony T Cope

Robert P Garnett

Gilbert Gélard

James J Leisenring

Warren J McGregor

Patricia L O’Malley

Harry K Schmid

John T Smith

Geoffrey Whittington

Tatsumi Yamada

**理事会批准2004年12月发布的《金融资产和金融负债的过渡性规定和初始确认》（对《国际会计准则第39号》的修订）**

国际会计准则理事会14位理事同意批准发布《金融资产和金融负债的过渡性规定和初始确认》（对《国际会计准则第39号》的修订）。

David Tweedie爵士 主席

Thomas E Jones 副主席

Mary E Barth

Hans‑Georg Bruns

Anthony T Cope

Jan Engström

Robert P Garnett

Gilbert Gélard

James J Leisenring

Warren J McGregor

Patricia L O’Malley

John T Smith

Geoffrey Whittington

Tatsumi Yamada

**理事会批准2005年4月发布的《集团内预期交易的现金流量套期会计》（对《国际会计准则第39号》的修订）**

国际会计准则理事会14位理事同意批准发布《预期的集团内交易的现金流量套期会计》（对《国际会计准则第39号》的修订）。

David Tweedie爵士 主席

Thomas E Jones 副主席

Mary E Barth

Hans‑Georg Bruns

Anthony T Cope

Jan Engström

Robert P Garnett

Gilbert Gélard

James J Leisenring

Warren J McGregor

Patricia L O’Malley

John T Smith

Geoffrey Whittington

Tatsumi Yamada

**理事会批准2005年8月发布的《财务担保合同》对《国际会计准则第39号》
和《国际财务报告准则第4号》的修订**

国际会计准则理事会14位理事同意批准发布《财务担保合同》（对《国际会计准则第39号》和《国际财务报告准则第4号》的修订）。

David Tweedie爵士 主席

Thomas E Jones 副主席

Mary E Barth

Hans‑Georg Bruns

Anthony T Cope

Jan Engström

Robert P Garnett

Gilbert Gélard

James J Leisenring

Warren J McGregor

Patricia L O’Malley

John T Smith

Geoffrey Whittington

Tatsumi Yamada

**理事会批准2008年7月发布的《符合条件的被套期项目》（对《国际会计准则第39号》的修订）**

国际会计准则理事会14位理事同意批准发布《符合条件的被套期项目》（对《国际会计准则第39号》的修订）。

David Tweedie爵士 主席

Thomas E Jones 副主席

Mary E Barth

Stephen Cooper

Philippe Danjou

Jan Engström

Robert P Garnett

Gilbert Gélard

James J Leisenring

Warren J McGregor

John T Smith

Tatsumi Yamada

Wei-Guo Zhang

**理事会批准2009年3月发布的《嵌入衍生工具》（对《国际财务报告解释公告第9号》和《国际会计准则第39号》的修订）**

国际会计准则理事会14位理事同意批准发布《嵌入衍生工具》（对《国际财务报告解释公告第9号》和《国际会计准则第39号》的修订）。

David Tweedie爵士 主席

Thomas E Jones 副主席

Mary E Barth

Stephen Cooper

Philippe Danjou

Jan Engström

Robert P Garnett

Gilbert Gélard

Prabhakar Kalavacherla

James J Leisenring

Warren J McGregor

John T Smith

Tatsumi Yamada

Wei-Guo Zhang

**理事会批准2013年6月发布的《衍生工具的变更和套期会计延续》（对《国际会计准则第39号》的修订）**

国际会计准则理事会16位理事同意批准发布《衍生工具的变更和套期会计延续》（对《国际会计准则第39号》修订）。

Hans Hoogervorst 主席

Ian Mackintosh 副主席

Stephen Cooper

Philippe Danjou

Martin Edelmann

Jan Engström

Patrick Finnegan

Amaro Luiz de Oliveira Gomes

Gary Kabureck

Prabhakar Kalavacherla

Patricia McConnell

Takatsugu Ochi

Darrel Scott

Chungwoo Suh

Mary Tokar

Wei-Guo Zhang

**理事会批准2013年11月发布的《国际财务报告准则第9号——金融工具》（套期会计和对《国际财务报告准则第9号》、《国际财务报告准则第7号》和《国际会计准则第39号》的修订）**

国际会计准则理事会16位理事中15位理事同意批准发布《国际财务报告准则第9号——金融工具》（套期会计和对《国际财务报告准则第9号》、《国际财务报告准则第7号》和《国际会计准则第39号》的修订）。理事Finnegan先生不同意。其反对意见列示在结论基础之后。

Hans Hoogervorst 主席

Ian Mackintosh 副主席

Stephen Cooper

Philippe Danjou

Martin Edelmann

Jan Engström

Patrick Finnegan

Amaro Luiz de Oliveira Gomes

Gary Kabureck

Prabhakar Kalavacherla

Patricia McConnell

Takatsugu Ochi

Darrel Scott

Chungwoo Suh

Mary Tokar

Wei-Guo Zhang

**理事会批准2019年9月发布的《国际会计准则第1号》**

国际会计准则理事会14位理事同意批准发布《利率基准改革》（对《国际财务报告准则第9号》、《国际会计准则第39号》和《国际财务报告准则第7号》的修订）)。

Hans Hoogervorst 主席

Suzanne Lloyd 副主席

Nick Anderson

Tadeu Cendon

Martin Edelmann

Françoise Flores

Gary Kabureck

Jianqiao Lu

Darrel Scott

Thomas Scott

Chungwoo Suh

Rika Suzuki

Ann Tarca

Mary Tokar
