**国际会计准则第33号——每股收益**

1997年2月，国际会计准则委员会发布《国际会计准则第33号——每股收益》。2001年4月，国际会计准则理事会决定沿用《国际会计准则第33号——每股收益》。

2003年12月，国际会计准则理事会修订了《国际会计准则第33号》，并更名为:每股收益。这项修订后的准则也包括相关解释公告（《解释公告第24号——每股收益：金融工具和其他可用股份清偿的合约》）中的指南。

其他准则导致《国际会计准则第33号》相应作出了微小修订。这些准则包括：《国际财务报告准则第10号——合并财务报表》（2011年5月发布）、《国际财务报告准则第11号——合营安排》（2011年5月公布）、《国际财务报告准则第13号——公允价值计量》（2011年5月公布）、《其他综合收益项目列报》（对《国际会计准则第1号》的修订）（2011年6月公布）,以及《国际财务报告准则第9号——金融工具》（2014年7月发布）。

**目录**

起始段落

### 国际会计准则第33号—每股收益

[目标](#_bookmark1) 1

[范围](#_bookmark2) 2

[定义](#_bookmark3) 5

[计量](#_bookmark11) 9

[基本](#基本每股收益)[每股收益](#_bookmark0) 9

[稀释](#稀释每股收益)[每股收益](#_bookmark0) 30

[追溯](#_bookmark15)[调整](#_bookmark0) 64

[列](#_bookmark16)[报](#_bookmark0) 66

[披露](#_bookmark17) 70

[生效](#_bookmark18)[日期](#_bookmark0) 74

[其他](#_bookmark19)[文告的撤销](#_bookmark0) 75

[**附录**](#_bookmark20)

[**一**](#_bookmark20) **、应用指南**

[**二**](#_bookmark23) **、**[**对其他文告的修订**](#_bookmark0)

[**理事会**](#_bookmark24)[**批准2003年12月发布的《国际会计准则第33号》**](#_bookmark0)

[**示例**](#_bookmark0)

**《国际会计准则第33号》支持性材料**

[**结论基础**](#_bookmark0)

| 《国际会计准则第33号——每股收益》由第1段至第76段以及附录一和附录二组成。所有段落均具有同等效力，但国际会计准则理事会在采纳本准则时保留了原国际会计准则委员会的段落格式。本准则应结合其目标和结论基础、《国际财务报告准则前言》以及《财务报表概念框架》的内容一并阅读。在缺乏明确指南的情况下，《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》规定了选择和应用会计政策的基础。 **[参照：《国际会计准则第8号》第10段至第12段]** |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

**国际会计准则第33号**

**每股收益**

# 目标

1
本准则的目标是规范每股收益的确定和列报原则，借此改进同一期间内不同主体之间以及同一主体在不同会计期间的业绩的可比性。尽管由于采用不同的会计政策确定的“收益”可能不同，会导致每股收益数据存在局限性，但是，一个一致的分母确定方法将会改善财务报告。本准则的重点是每股收益计算时分母的确定。

# 范围

2 本准则适用于：

(1)一个主体的单独财务报表或个别财务报表：

①
其普通股或潜在普通股已公开交易的主体（证券交易市场或者场外交易市场，包括当地的或区域性的市场）或者

②
为了在公开市场上发行普通股，向证券委员会或是其他监管机构提交或者正在提交其财务报表的主体；而且

(2)有母公司的集团的合并财务报表：

①
其普通股或潜在普通股已公开交易的主体（证券交易市场或者场外交易市场，包括当地的或区域性的市场）或者

②
为了在公开市场上发行普通股，向证券委员会或是其他监管机构提交或者正在提交其财务报表的主体；

3 披露每股收益的主体应按照本准则规定计算和披露每股收益。

4
如果主体按照《国际财务报告准则第10号——合并财务报表》和《国际会计准则第27号——单独财务报表》的要求分别编制合并财务报表和单独财务报表，本准则要求披露时仅需以合并信息为基础进行列报。如果主体选择披露以单独财务报表为基础的每股收益，那么主体只应在其单独综合收益表中列报，而不应在合并财务报表中列报。

[参照：结论基础的BC4段至BC6段]

4A
如果主体按照《国际会计准则第1号——财务报表的列报》（2011年修订）第10A段在单独报表中列报损益项目，那么主体只应在该单独收益表中列报每股收益。

# 定义

5 本准则使用下列术语，其含义为：

反稀释，因假定对可转换工具进行转换、对期权和认股权证行权，或者一旦满足特定条件就发行普通股，导致每股收益的增加或每股亏损的减少。

**或有股份协议，根据特定条件是否满足决定是否发行股票的协议。**

或有可发行普通股，一旦满足或有股份协议中的特定条件，就可以以极少或零现金或其他对价发行的普通股。

稀释，因假定可转换工具进行转换、期权和认股权证进行行权，或者一旦满足特定条件就发行普通股，导致每股收益的减少或每股亏损的增加。

**期权、认股权证及其等价物，指赋予其持有者购买普通股权利的金融工具。**

普通股，次于所有其他类别权益工具的一种权益工具。

**潜在普通股，可能赋予其持有者取得普通股的一项金融工具或其他合同。**

普通股看跌期权，指赋予股东在一定期间内以特定价格出售普通股权利的合同。

6
只有在诸如优先股等其他类型的股份已参与当期净利润分配以后，普通股才能参与该期间的利润分配。一个主体可能拥有不止一种类别的普通股，但同一类别的普通股具有同等收取股利的权利。

[：

A13段和A14段

示例11]

7 潜在普通股的例子有：

(1)可转换为普通股的金融负债或权益工具，包括优先股；

(2)[期权和认股权证；](#_bookmark7)

(3)一旦满足合同规定条件，诸如购买一项业务或其他资产，就会发行的股份。

8
除非另有说明，本准则也使用《国际会计准则第32号——金融工具：列报》中定义的术语，这些术语的含义与其在《国际会计准则第32号》第11段中说明的含义一致。《国际会计准则第32号》定义了金融工具、金融资产、金融负债、权益工具，并提供了应用这些定义的指南。《国际财务报告准则第13号——公允价值计量》定义了公允价值**[参照：《国际财务报告准则第13号》第9段及附录一（公允价值的定义）]**并设定了应用该定义的要求。

# 计量

# 基本每股收益

[参照：示例，示例12]

9
主体应按归属于母公司普通股股东的损益，计算基本每股收益。如果列报了持续经营损益，还应按归属于这些权益股东的持续经营损益，计算基本每股收益。

10
基本每股收益应按归属于母公司普通股股东的损益（分子）[第12段至第18段、A1段、A13段和A14段]除以当期发行在外普通股的加权平均数
（分母）计算。[第19段至第29段、A2段和A15段]

11
提供基本每股收益信息的目的，是为了计量报告期间内主体业绩中母公司每股普通股所占的权益。

##### 收益

[对于持有人有权分享利益的权益工具和两类普通股A13段和A14段]

12 为了计算基本每股收益，归属于母公司普通股股东的收益金额包括：

(1) 归属于母公司的持续经营损益；以及

(2) 归属于母公司的损益[参照：A1段]

上述(1)和(2)的损益金额应当是调整了优先股股利、因清算优先股所产生的差额，以及其他归类为权益的优先股的类似影响的税后金额后的金额。[参照：示例，示例1和示例12]

13
当期确认的、所有归属于母公司普通股股东的收益和费用项目，包括税收费用和被归类为负债的优先股股利，均应包括在归属于母公司普通股股东的当期损益中（参见《国际会计准则第1号》）。**[参照：《国际财务报告准则第1号》第88段、第89段和第83(1)②段]**

14 从损益中扣除的优先股股利的税后金额为：

(1) 当期宣告的非累积优先股的所有优先股股利的税后金额；

(2)
当期累积优先股要求的优先股股利的税后金额，不管这些股利宣告与否。当期优先股股利金额，不包括在当期支付或宣告的针对以前期间累积优先股的所有股利金额。

15
对于那些只提供较低的初始股利以补偿主体折价出售的优先股，或者在后续期间通过提供高于市场行情的股利以补偿投资者溢价购入的优先股，有时称为增率优先股。增率优先股的所有初次发行折价或溢价，都按实际利率法摊销至留存收益，**[参照：《国际财务报告准则第9号》附录一（实际利率法的定义）]**并为了计算每股收益而把它作为优先股股利处理。

[参照：示例1]

16
在主体向股东的股权收购要约下，优先股可能被回购。支付给优先股股东的对价的公允价值，超过该优先股账面金额的差额，反映的是给予优先股股东的一种回报，应当作为主体留存收益的抵减处理。这一差额应当在计算归属于母公司普通股股东的损益时予以扣除。

17
主体可能会通过对原转换条款作出有利变更，或者通过支付额外对价，促使可转换优先股更早地转换。普通股或所支付的其他对价的公允价值，超过按照原转换条款可发行的普通股的公允价值的差额，是给予优先股股东的一种回报。因此，在计算归属于母公司普通股股东的损益时要予以扣除。

18
在计算归属于母公司普通股股东的损益时，要加上优先股的账面金额超过清算该优先股所支付的对价的公允价值上的所有差额。

##### 股数

[部分支付的股份A15段]

19 为计算基本每股收益，普通股的数量应为当期发行在外的普通股的加权平均数。

[参照：示例，示例2、示例7和示例12]

20
使用当期发行在外普通股的加权平均数反映了发行在外的股票数量会随着时间变动（或多或少），导致期间内股本金额变动的可能性。本期发行在外普通股的加权平均数，即期初发行在外的普通股股数根据当期新发行**[参照：示例，示例2]**或回购的普通股股数与相应时间权重因素的乘积进行调整后的股数。时间权重是特定股份外发的天数占当期总天数的比重；在许多情况下，采用加权平均数的合理估计数就足够了。

21
通常，从应收对价之日起（一般指股份发行之日），普通股股数就应包括在股份的加权平均数中。例如：

(1) 为收取现金而发行的普通股，从应收现金之日起包括在其中；

(2) 因将普通股或优先股股利自愿再投资而发行的普通股，从股利再投资时起包括在其中；

(3) 由于债务工具转换成普通股而发行的普通股，应从停计利息之日起包括在其中；

(4) 为替换其他金融工具的利息或本金而发行的普通股，从停计利息之日起包括在其中；

(5) 为换取主体债务的结算而发行的普通股，应从结算日起包括在其中；

(6) 作为收购一项非现金资产的对价而发行的普通股，从确认收购之日起包括在其中；以及

(7) 因向主体提供服务而发行的普通股，从提供服务之时起包括在其中。

普通股包括在加权平均股数中的时间，应由其发行所附的条款和条件来决定。应充分考虑与发行有关的合同的实质。

[参照：示例，示例2和示例12]

22
作为企业合并中转移对价的一部分而发行的普通股，**[参照：《国际财务报告准则第3号》第37段]**应从购买日起，包括在股份的加权平均数中。这是因为从购买日起，收购方就把被收购方的损益并入其综合收益表。

23
一旦强制性的可转换工具转换时即可发行的普通股，应自合约签订之日起包括在基本每股收益的计算中。

24
或有可发行股份只有从所有必要条件均满足之日（即事件已经发生）起，才能将其作为发行在外的股份处理，而且包括在基本每股收益计算中。仅仅经过一段时间后即可发行的股份不属于或有可发行股份，因为时间的推移是确定的。发行在外的普通股如果属于或有可退回的（即有权退回），则不作为发行在外的股份处理，因此排除在基本每股收益计算之外，直至该股份不再能够退回。

[参照：示例，示例7]

25 ［已删除］

26
当期和所有列报期间发行在外的普通股的加权平均数，应当对除潜在普通股的转换之外，发行在外普通股数量已发生改变但主体资源无相应变化的事项进行调整。

[参照：示例，示例3和示例4]

27
在资源不发生相应变化的情况下，也可能发行普通股，或者发行在外的普通股数量也可能减少。这样的例子包括：

(1) 资本化或派送红股（有时称作股票股利）；

[参照：示例，示例3]

(2) 任何其他发行中的红股成分，例如，包含在面向现股东的增股发行中的红股；

[参照：

A2段

示例，示例4]

(3) 拆股；

(4) 反向拆股（并股）。

28
在资本化或派送红股或是拆股中，普通股股份会派送给现有股东而不收取额外的对价。因此，发行在外的普通股数量增加，但资源却不增加。资本化或派送红股之前发行在外的普通股数量应按照发行在外的普通股数量成比例的变化进行调整，视同该事项在最早列报期间的期初已经发生。例如，就一项1送2的红股派送方案而言，把派送前的发行在外的普通股数量乘以3，就得到新的普通股数量总额，或者乘以2就可得到增加的普通股数量。

[参照：示例，示例3]

29
并股通常会减少发行在外的普通股数量，但并不会引起资源的相应减少。不过，如果是按公允价值回购股份的情形，总体效应则是发行在外的普通股数量的减少会导致资源的相应减少。一个例子就是结合发放特别股利的并股。因普通股数量减少，从确认额外股利之日起，就要调整并股交易发生当期的发行在外的普通股的加权平均数。

# 稀释每股收益

[参照：示例，示例12]

30
主体应按归属于母公司普通股股东的损益金额计算稀释每股收益，并且，如果列报了持续经营损益，还要按该损益中归属于这些股东的部分计算稀释每股收益。

[参照：示例，示例9和示例12]

31
为计算稀释每股收益，主体应考虑所有稀释性潜在普通股的影响，[第12段至第18段、A1段、A13段和A14段]调整归属于母公司普通股股东的损益和发行在外的股份的加权平均数[本准则第19段至第29段、A2段和A15段]。

[参照：示例，示例8、示例9和示例12]

32
稀释每股收益目的与基本每股收益目的是一致的，即在考虑当期所有发行在外的稀释性潜在普通股影响的同时，计量报告期间内主体业绩中每股普通股在主体业绩中拥有的权益。因此：

(1)
就稀释性潜在普通股而言，归属于母公司普通股股东的损益[本准则第12段至第18段、A1段、A13段和A14段]，会因当期确认的股利和利息的税后金额而增加，且对稀释性潜在普通股的转换引起的收益或费用的所有其他变化进行调整；以及

(2)
假定转换所有稀释性潜在普通股，发行在外的普通股的加权平均数[本准则第19段至第29段、A2段和A15段]会因为发行在外普通股的加权平均数增加而增加。

[参照：示例，示例8、示例9和示例12]

##### 收益

[对于持有人有权分享利益的权益工具和两类普通股A13段和A14段]

33
为计算稀释每股收益，主体应当调整可归属于母公司普通股股东的损益，根据第12段[本准则第12段至第18段、A1段、A13段和A14段]的规定考虑下列各项的税后影响来计算：

(1)
在计算归属于母公司股东的损益时已经扣减的所有与稀释性潜在普通股相关的、根据第12段规定计算的股利或其他项目；

(2) 当期确认的、与稀释性潜在普通股相关的所有利息；

(3) 因稀释性潜在普通股转换引起的收益或费用上的所有其他变化。

[参照：示例，示例6、示例8、示例9和示例12]

34
潜在普通股转换成普通股以后，第33(1)段至第33(3)段中的项目将不再出现。相应地，新的普通股将有权参与分配归属于母公司普通股股东的损益。因此，按照第12段要求计算的归属于母公司普通股股东的损益，要按第33(1)段至第33(3)段中列出的项目及所有相关税收影响进行调整。这些与潜在普通股相关的费用包括交易成本和按实际利率法计算的折价（参见《国际财务报告准则第9号——金融工具》）。**[参照：《国际财务报告准则第9号》附录一和第5.4.1段、第5.4.2段和B5.4.1段至B5.4.7段]**

[参照：示例，示例6和示例12]

35
潜在普通股的转换可能导致收益或费用的相应变化，例如，与潜在普通股相关的利息费用的减少，和由此导致的利润增加或亏损的减少，可能会导致与非酌量性雇员利润分享计划相关费用的增加。为计算稀释每股收益，归属于母公司普通股股东的损益，应根据收益或费用上的所有此类相应变化进行调整。

##### 股数

[部分支付的股份本准则A16段]

36
为计算稀释每股收益，普通股股数应当按照第19段和第26段的要求计算普通股的加权平均数，加上所有稀释性潜在普通股转换成普通股时将发行的普通股的加权平均数。稀释性潜在普通股应视同在期初已转换为普通股，如果潜在普通股是在期初之后发行的，则应视同自潜在普通股发行之日起已转换为普通股。

[参照：示例，示例6至示例9和示例12]

37
稀释性潜在普通股应在每一个列报期间独立确定。包含在期初至报告日为止的期间内的稀释性潜在普通股的数量，有别于在各个中期计算的稀释性潜在普通股的加权平均数。

[参照：示例，示例7和示例12]

38
潜在普通股依据其发行在外的期间长度进行加权。报告期内被注销或允许终止的潜在普通股，只能将其发行在外的那段期间包括在稀释每股收益的计算中。报告期内已转换成普通股的潜在普通股应包括在从当期期初至转换日的稀释每股收益计算中；从转换日起，转换形成的普通股应包括在基本每股收益和稀释每股收益的计算中。

39
稀释性潜在普通股转换时将发行的普通股股数，根据潜在普通股的转换条款确定。当存在不只一种转换基础时，将假定采用最有利于潜在普通股股东的转换率或行权价格。

40
子公司、合营企业或联营企业可能向除母公司、具有共同控制、重大影响的投资者及接受投资者以外的其他方发行潜在普通股。这些潜在普通股既可转换成该子公司、合营企业或联营企业的普通股，也可转换成母公司具有共同控制、重大影响的投资者（报告主体）及接受投资者的普通股。如果子公司、合营企业或联营企业的这些潜在普通股，对报告主体基本每股收益具有稀释作用，应将其包括在稀释每股收益的计算中。

[参照：

A11段和A12段

示例，示例10]

##### 稀释性潜在普通股

41
当且仅当把潜在普通股转换成普通股会减少来自持续经营的每股收益或增加来自持续经营的每股亏损时，才应把潜在普通股当作具有稀释性潜在普通股来处理。

[参照：示例，示例7、示例9和示例12]

42
主体用归属于母公司的持续经营损益作为控制数来确定潜在普通股具有稀释性还是反稀释性。归属于母公司的持续经营损益，应当按照第12段调整，并把与终止经营有关的项目排除在外。**[参照：《国际财务报告准则第5号》第33(1)段]**

[参照：

A3段

示例，示例7、示例9和示例12]

43
如果潜在普通股向普通股转换，会增加来自持续经营的每股收益或是降低每股亏损，则该潜在普通股具有反稀释性。计算稀释每股收益时，不会假定潜在普通股的转换、行权或其他发行会对每股收益有反稀释作用。

[参照：

A3段示例，

示例7、示例9和示例12]

44
考虑潜在普通股具有稀释性还是反稀释性时，应将潜在普通股的每次发行或者一系列发行单独考虑，而不是将它们作为一个总体来考虑。考虑潜在普通股的顺序可能会影响其是否具稀释性。因此，为使对基本每股收益的稀释效果达到最大化，潜在普通股的每次发行或是系列发行，按从最具稀释性到最不具稀释性这个顺序来考虑。即，计算稀释每股收益时，有着最低的“增量股每股收益”的稀释性潜在普通股，要排在那些有着更高的“增量股每股收益”的稀释性潜在普通股前面。期权和认股权证一般排在最前面，因为它们不会影响到分子的计算。

[参照：示例9和示例12]

###### 期权、认股权证及其等效物

[参照：本准则A6段至A9段]

45
在计算稀释每股收益时，主体应假定该主体具有稀释性的期权和认股权证将行权。来自这些工具的收入，应看作是按当期普通股的平均市场价格发行普通股所取得的。[参照：本准则A4段和A5段]已发行普通股股数，与当期原本按普通股的平均市场价格会发行的普通股股数之间的差额，应作为未收取对价的普通股发行处理。

[参照：示例，示例9和示例12]

46
如果期权和认股权证，将导致普通股以低于当期该普通股的平均市场价格来发行时，它们就具有稀释性。**[参照：本准则A4段和A5段]**稀释金额为当期普通股的平均市场价格减去发行价格。因此，要计算稀释每股收益，需将潜在普通股看作是由以下两部分组成：

(1)
按当期普通股的平均市场价格发行一定数量普通股的合同。此类普通股被认为是公允定价的，而且既不具稀释性也不具反稀释性。计算稀释每股收益时它们被忽略了。

(2)
发行剩余普通股不是为了收取对价的合同。此类普通股不产生收入，并不会对可归属于外发普通股的损益有影响。因此，此类股份是具稀释性的，且计算稀释每股收益时，会加到发行在外的普通股股数中。

[参照：示例9和示例12]

47
只有在当期普通股的平均市场价格**[参照：本准则A4段和A5段]**高于期权或认股权证的行权价格时（即“行权价低于市价”），该期权或认股权证才具有稀释效应。无需为反映普通股价格的变化而追溯调整前期报告的每股收益。

[参照：示例，示例9和示例12]

47A
至于适用《国际财务报告准则第2号——股份支付》的股票期权和其他股份支付安排，**[参照：《国际财务报告准则第2号》第2段至第6段]**第46段中提及的发行价格，以及第47段中提及的行权价格，应包括未来将会提供给主体的所有商品和服务的公允价值（按照《国际财务报告准则第2号计量》）。这些商品和服务按照股票期权或者其他股份支付安排来提供。

[参照：示例，示例5A]

48
计算稀释每股收益时，具有固定或可确定条款的雇员股票期权，和尚不可行权的普通股，作为期权处理，即使它们可行权与否具有不确定性。在其授予日就应将它们视为发行在外股份来处理。以业绩为基础的雇员股票期权，作为或有可发行股份处理**[参照：本准则第52段至第57段]**，因为它们的发行除随着时间的推移之外，还要看是否满足特定的条件而定。

###### 可转换工具

49 根据第33段和第36段要求，可转换工具的稀释效应反映在稀释每股收益中。

[参照：示例，示例6、示例9和示例12]

50
只要宣告的本期可转换优先股股利金额，或者一旦将其转换成普通股，就可获得的累积至本期的每股普通股股利金额，超过基本每股收益，可转换优先股就具有反稀释性。类似地，只要可转换债券转换为普通股时马上可以获得的每股普通股权益（扣除税收和收益或费用上的其他变化）超过了基本每股收益，可转换债券就具有反稀释性。

[参照：示例，示例6、示例9和示例12]

51
可转换优先股的赎回或诱致性转换，可能仅会影响到部分原发行在外的可转换优先股。在这种情况下，为确定剩余的发行在外的优先股是否具有稀释性，第17段中提及的所有额外对价都应归属到那些将会被赎回或者转换的可转换优先股上。已赎回或已转换的股份应与那些未被赎回或转换的股份分开考虑。

###### 或有可发行股份

52
和计算基本每股收益一样，如果满足条件（即事件已经发生），或有可发行股份将被视为发行在外的股份，且被包括在稀释每股收益的计算中。或有可发行股份应从期初开始（若晚于期初，则从或有股份协议签定日起开始）就包括在内。如果条件没有满足，包括在稀释每股收益计算中的或有可发行股份数量，应当以如果当期期末就是或有期间期末将会发行的股份数量为基础确定。或有期间期满之时，若条件仍不满足，则不允许重述。

[参照：示例，示例7]

53
如果某一期间特定收益金额的取得或维持是基于或有发行条件，且如果在报告期期末已经取得该金额，但必须在该报告期期末之后再维持一个期间，那么如果计算稀释每股收益时这些股份具有稀释效应的话，则要把额外的普通股当作发行在外处理。在这种情况下，稀释每股收益的计算，是以在报告期期末收益金额就是或有期间期末的收益金额时将会发行的普通股数量为基础的。由于收益在未来期间可能会变化，因此，在或有期间期末之前，基本每股收益计算不会包括此类或有发行，因为并非所有必要条件均已满足。

54
或有可发行的普通股数量可能取决于该普通股的未来市场价格。在这种情况下，如果其效应是稀释性的，稀释每股收益的计算，是以如果报告期期末的市场价格就是或有期期末的市场价格时，将发行的普通股数量为基础的。如果或有发行的条件是建立在超过报告期期末之外的一段时间内的市场平均价基础上，则使用已逝时间段内的平均价格。由于市场价格在未来期间可能发生变化，因此，在或有期间期末之前，基本每股收益计算不包括此类或有可发行的普通股，因为并非所有必要条件均已满足。

55
或有可发行的普通股数量可能取决于未来的盈利和普通股未来的价格。在这种情况下，包括在稀释每股收益计算中的普通股数量的计算基于两方面条件（即到目前为止的盈利和报告期期末的现行市场价格）。除非满足这两方面条件，否则或有可发行的股份不包括在稀释每股收益的计算中。

56
在其他情况下，或有可发行的普通股数量取决于除盈利或市场价格以外的其他条件（如一定数量的零售店的开业）。在这种情况下，假定现行状况保持不变直到或有期间期满为止。根据报告期期末的状况，或有可发行的普通股被包括在稀释每股收益计算中。

57
或有可发行的潜在普通股（已包括在或有股份协议中的除外，如或有可发行的可转换工具）应按以下规定包括在稀释每股收益的计算中：

(1)
主体要根据第52段至第56段中的或有普通股规定制定的发行条件基础上，决定是否可以假定潜在普通股将会发行；

(2)
如果这些潜在普通股应反映在稀释每股收益中，主体要遵循第45段至第48段中针对期权和认股权证的规定、第49段至第51段中针对可转换工具的规定、第58段至第61段中针对可以用普通股或现金结算的合同的规定，以及其他适用的规定，确定它们对稀释每股收益计算的影响。

但是，不能为了计算稀释每股收益就假定行权或转换，除非类似已发行的非或有可发行潜在普通股预期将被行权或转换。

###### 可用普通股或现金结算的合同

58
当主体发行可以选择用普通股或现金结算的合同，则该主体应假定该合约将会用普通股结算，且若其效果具有稀释性，由此产生的潜在普通股应被包括在稀释每股收益计算中。

[参照：

结论基础的BC7段至BC9段

示例，示例8]

59
如果基于会计目的，把此类合同作为一项资产或负债列报，或者它既有权益的成分，又有负债的成分，**[参照：《国际会计准则第32号》]则主体应就如果把**该合同全部归类为权益工具时可能导致的该期间损益的所有变化调整分子。此调整与第33段中要求的调整类似。

[参照：示例，示例8]

60
对于那些持有人有权选择用普通股或现金结算的合同，计算稀释每股收益时，应根据现金结算和股份结算这两者中稀释性更大的那个来计算。

61
债务工具是可以用普通股或现金结算的合同的一个例子，这种债务工具赋予主体到期时可自由地使用现金或自己的普通股结算本金的权利。另外一个例子是售出看跌期权，它赋予其持有者以普通股或现金结算的选择权。

###### 购入期权

62
诸如购入看跌期权或购入看涨期权（即主体持有的针对其自身普通股的期权）等合同，不包括在稀释每股收益计算中，因为将其包括在内将会有反稀释性。只有行权价格高于市场价格才会执行看跌期权，同时，只有行权价格低于市场价格才会执行看涨期权。

###### 签出看跌期权

63
要求主体回购其自身股份的合约，例如，签出看跌期权和远期购入合同，如果具有稀释性，应包括在稀释每股收益计算中。如果这些合同在当期的“行权价低于市场价”（即行权价或结算价格在当期的平均市场价格之上[参照：本准则A4段和A5段]），那么它们对每股收益的潜在稀释效应，应按下列规定计算：

**(1) 应假定在期初会
（按当期平均市场价格）发行足量的普通股，以便获取收入来履约；**

**(2) 应假定来自发行的收入用于履约 （即用于买回普通股）；并且**

**(3) 增量普通股
（假定发行的普通股数量与因履约收到的普通股数量的差额）应包括在稀释每股收益计算中。**

[参照：本准则A10段]

# 追溯调整

64
如果外发普通股或潜在普通股数量，因资本化、红股发行或拆股而增加，或者因反向拆股而减少，则要对所有列报期间的基本每股收益和稀释每股收益追溯调整。如果这些数量变化发生在报告期后、但在财务报告批准报出日之前，[参照：《国际会计准则第10号》第4段至第6段]当期列报的和任何以前期间列报的财务报表中的每股收益计算结果，都应以新的股份数量为基础。每股指标计算结果中反映了股份数量上的此类变化的事实应予以披露。另外，所有列报期间的基本和稀释每股收益，应就会计政策变更引起的差错[参照：《国际会计准则第8号》第41段至第48段]和追溯处理的调整之影响，进行调整[参照：《国际会计准则第8号》第19段至第27段]。

65
如果用于计算每股收益的假设发生了变化，或者潜在普通股转换成了普通股，主体不必重述以前任何期间的稀释每股收益。

# 列报

66
主体应针对持续经营产生的归属于母公司普通股股东的损益，以及针对当期归属于母公司普通股股东的损益、对当期利润有不同分享权利的每类普通股，在综合收益表内列报基本每股收益和稀释每股收益。[参照：本准则第6段]主体应以同等显著的方式列报所有期间的基本每股收益和稀释每股收益。

[参照：示例，示例12]

67
列报综合收益表的每个期间都要列报每股收益。如果主体有一个期间报告过稀释每股收益，则应在所有的列报期间均报告稀释每股收益，即使它等于基本每股收益。如果基本每股收益与稀释每股收益金额相等，则可以在综合收益表的同一行内列报基本及稀释每股收益。

67A
如果主体按照《国际会计准则第1号》（2011年修订）第10A段在单独的报表中列报损益表，那么主体应在该单独的报表中按照第66段和第67段的要求，列报基本每股收益和稀释每股收益。

68
如果主体报告了终止经营，[参照：《国际财务报告准则第5号》附录一（非持续经营的定义）及第31段和第32段]则应当在综合收益表表内或在财务报表附注中披露终止经营部分的基本每股收益和稀释每股收益。

[参照：示例，示例12]

68A
如果主体按照《国际会计准则第1号》（2011年修订）第10A段在单独的报表中列报损益表，那么主体应在该单独的报表或附注中按照第68段列报终止经营部分的基本每股收益和稀释每股收益。

69 主体应列报基本和稀释每股收益，即使该金额是负值 （即每股亏损）。

[参照：示例，示例12]

# 披露

70 主体应作如下披露：

**(1)
计算基本每股收益和稀释每股收益时用作分子的金额，以及将这些金额调至当期可归属于母公司损益的调整。此调整应包括影响每股收益的每类工具的个别影响。**

**(2)
计算基本每股收益和稀释每股收益时，用作分母的普通股加权平均数，以及这些分母之间的彼此调整。此调整应包括影响每股收益的每类工具的个别影响。**

**(3)
可能未来会潜在地稀释基本每股收益，但就列报期间而言具有反稀释性，因而未包括在稀释每股收益计算中的工具
（包括或有可发行的股份）。**

**(4)
对发生在报告期后的，且如果发生在报告期末之前，就会显著地改变期末普通股或潜在普通股数量的普通股交易或者潜在普通股交易，除根据第64段进行会计处理之外，也要对这些交易做出说明。**

71 第70(4)段中的交易例子包括：

(1) 以获取现金为目的的股份发行；

(2) 所得资金用于偿付债务或报告期末已发行的优先股的股份发行；

(3) 赎回发行在外的普通股；

(4) 发行在外的潜在普通股在报告期末转换或行权，成为普通股；

(5) 发行期权、认股权证或可转换工具；及

(6) 或有可发行股份的发行条件得以满足。

每股收益金额，不因发生在报告期后的上述发行交易而调整，因为上述交易不影响赖以产生当期损益的资本金额。

72
产生潜在普通股的金融工具和其他合同，可能含有影响基本每股收益和稀释每股收益计算的条款和条件。这些条款和条件可能决定相关潜在普通股是否有稀释性；且如果有稀释性，它们可能对发行在外的普通股的加权平均数产生影响，以及对归属于普通股股东的损益的后续调整产生影响。如果无其他要求（参见《国际财务报告准则第7号——金融工具：
披露》），鼓励披露此类金融工具和其他合同的条款和条件。

73
除基本每股收益和稀释每股收益之外，主体还披露运用综合收益表中的一个报告数字计算的每股指标，即使该数字并非本准则规定的报告数字，计算该指标时应运用根据本准则确定的普通股加权平均数。相关的基本每股指标以及稀释每股指标应以同等显著的方式披露并在附注中予以列报。主体应简要说明确定分子的基础，包括金额是税前的还是税后的。如果所采用的综合收益表数字，没有在综合收益表中作为一个单列项目报告，则应提供所用数字和综合收益表中报告的单列项目的调节过程。

73A
除基本每股收益和稀释每股收益之外，第73段也适用于主体披露运用并非由本准则规范的损益表中已报告项目每股指标的计算。

# 生效日期

# 74 主体应对自2005年1月1日或以后日期开始的年度期间采用本准则。鼓励提前采用。如果主体在2005年1月之前开始的期间采用本准则，则应披露这一事实。

74A
《国际会计准则第1号》（2007年修订）修订了国际财务报告准则使用的术语。另外还增加了第4A段、67A段、68A段和第73A段。主体应对自2009年1月1日或以后日期开始的年度期间采用上述修订内容。如果主体提前采用《国际会计准则第1号》（2007年修订），这些修订内容也应适用于提前采用的期间。

74B
2011年5月发布的《国际财务报告准则第10号》和《国际财务报告准则第11号——合营安排》，修订了A11中的第4段和第40段。主体在应用《国际财务报告准则第10号》和《国际财务报告准则第11号》时应适用这些修订内容。

74C
2011年5月发布的《国际财务报告准则第13号》修订了第8段、47A段和A2段。主体在应用《国际财务报告准则第13号》时需应用这些修订内容。

74D
2011年6月公布的《其他综合收益项目列报》（对《国际会计准则第1号》的修订），修订了第4A段67A段和第73A段。报告主体应用2011年6月修订的《国际会计准则第1号》时应适用以上修订。

74E
2014年7月公布的《国际财务报告准则第9号——金融工具》，修订了第34段。主体应在采用《国际财务报告准则第9号》时应用这些修订内容。

# 其他文告的撤销

75 本准则取代了《国际会计准则第33号——每股收益》（1997年发布）。

76 本准则取代了《解释公告第24号——每股收益：金融工具和其他可用股份清偿的合同》。

**附录一应用指南**

本附录是本准则的组成部分。

**归属于母公司的损益**

A1
为计算以合并财务报表为基础的每股收益，归属于母公司的损益是指调整了非控制性权益之后合并主体的损益。

[参照：本准则第12段]

**配股**

A2
[在潜在普通股行权](#_bookmark8)或转换之时的普通股发行，通常不会产生红股因素。这是因为潜在普通股经常按照公允价值发行，导致主体可获得的资源的成比例变化。但是在配股中，配股价格常常低于该股份的公允价值。因此，如在第27(2)段中所指出的那样，此类配股包含着红股因素。如果向现有的所有股东配股，在配股之前所有期间计算的基本每股收益和稀释每股收益时所用的普通股股数，就是配股前发行在外的普通股股数乘以下列系数：

行权前一刻的每股公允价值/ 每股理论除权公允价值

每股理论除权公允价值，是通过行权前一刻的股份的市场价值合计，加上行权所得款项，再除以行权后发行在外的普通股股数计算确定。如果配股权利行权前将会与股份分开单独地交易，则公允价值按照股份和配股权利一起交易的最后一天的收盘价确定。

[参照：示例，示例4]

**控制数**

A3
为说明第42段和第43段中所描述的控制数概念的运用，假定一个主体归属于母公司的持续经营利润为4,800个货币单位1，在本指南中，货币金额以“货币单位（CU）”来表示。归属于母公司的非持续经营亏损**[参照：《国际财务报告准则第5号》第33(1)段]**
为7200个货币单位，归属于母公司的亏损为2400个货币单位，并且有2000股发行在外的普通股，400股潜在普通股。该企业持续经营的基本每股收益为2.40个货币单位，非持续经营基本的每股损失为3.60个货币单位，

1 在本准则中，货币金额以“货币单位”（CU）作为计量单位。

基本的每股损失为1.20个货币单位。400股潜在普通股要包括在稀释每股收益的计算中，假设这400股潜在普通股不存在损益影响，这样计算出来的2.00个货币单位的每股持续经营收益具有稀释性。由于归属于母公司的持续经营利润就是控制数量，主体也把这400股潜在普通股包括在其他每股收益金额计算中，即使计算出的每股收益金额，相对其可比的基本每股收益金额具有反稀释性，也就是说，每股亏损会减少（非持续经营每股亏损为3.00个货币单位，每股亏损为1.00个货币单位）。

**普通股的平均市场价格**

A4
为计算稀释每股收益，假定将发行的普通股的平均市场价格是基于当期普通股的平均市场价格计算的。理论上讲，主体普通股的每一项市场交易均应包括在平均市场价格的确定中。但是，实际中，将每周或每月价格简单平均通常也是充分的。

A5
一般而言，计算平均市场价格时用收盘价就够了。但是，当价格波动较大时，最高价和最低价的平均通常会产生一个更有代表性的价格。用于计算平均市场价格的方法要一贯地采用，除非因条件的变化，该价格不再具有代表性，例如，主体在价格相对平稳的多年间可运用收盘价来计算平均市场价格，如果价格开始波动较大，且收盘价不再能产生有代表性的平均市场价格时，可能转而采用最高价和最低价的平均数。

**期权、认股权证及其**

[参照：本准则第45段至第48段]

A6
只要可转换工具和一旦转换就可取得的普通股两者的平均价格，都高于期权或认股权证的行权价，就可假定用于购买可转换工具的期权或认股权证将会行权以购买可转换工具。但是，除非同时假定类似发行在外的可转换工具会转换成普通股（如有），否则不能假定期权和认股权证将会行权。

A7
期权或认股权证可能允许或要求所有或部分采用主体（或其母公司或其子公司）的债务或其他证券作为对价予以偿付。计算稀释每股收益时，这些期权和认股权证具有稀释效应，如果(1)当期相关普通股的平均市场价格**[参照：本准则A4段和A5段]**超过行权价格，或(2)用于偿付的工具售价低于根据期权或认股权证协议偿付的金额，由此所致的折扣确立了一个有效的行权价格，它比一旦行权就可获得的普通股的市场价格要低。在计算稀释每股收益时，假定这些期权和认股权证将会行权，并且假定将会以债务和其他工具偿付。对期权或认股权证持有者而言，如果用现金标价购买更为有利且合约允许用现金标价购买，则应假定为用现金作为偿付对价。假定将作为偿付对价的所有债务利息（税后）作为一项调整加回到分子中。

A8
对于具有类似规定的优先股，或其他具有转换选择权的工具，即允许投资者为取得更有利的转换率而支付现金的工具，都可以作类似处理。

A9
某些期权或认股权证的基本条款可能要求，将这些工具行权取得的款项用于赎回主体（或其母公司或其子公司）的债务或其他工具。计算稀释每股收益时，假定这些期权或认股权证将会行权，且取得的款项会用于按其平均市场价格购买债务，而不是用于购买普通股。不过，计算稀释每股收益时，要考虑假定的行权取得款项，超过假定购买债务所使用的金额之差额（即假定用于购回普通股）。假定购买的所有债务利息（税后），应作为一项调整加回到分子中。

**签出看跌期权**

A10
为说明第63段的应用，假定主体签发了120份普通股看跌期权，行权价格为35个货币单位。当期普通股的平均市场价格为28个货币单位。计算稀释每股收益时，主体假定期初以每股28个货币单位的价格发行了150股普通股，以满足其4200个货币单位的交售义务。发行的150股普通股，与为满足看跌期权收取的120股普通股之间的差额（30股增量普通股），在计算稀释每股收益时应加回到分母中。

**子公司、合营企业或联营企业的工具**

[参照：示例，示例10]

A11
对于子公司、合营企业、联营企业的潜在普通股，要么可转换为子公司、合营企业或联营企业的普通股，要么可转换为母公司、（对报告主体）具有共同控制或重大影响的投资者，被投资者的普通股，都应按以下规定包括在稀释每股收益计算中：

(1)
由子公司、合营企业或联营企业发行的工具，若能使其持有者取得子公司、合营企业或联营企业普通股的，要包括在子公司、合营企业或联营企业稀释每股收益数据的计算中。报告主体应以对子公司、合营企业或联营企业的工具持有为基础，将这些每股收益包括在报告主体的每股收益计算中。

(2)
计算稀释每股收益时，子公司、合营企业或联营企业发行的可转换为报告主体普通股的工具，要放在报告主体的潜在普通股之中考虑。同样，计算合并的稀释每股收益时，子公司、合营企业或联营企业发行的可购买报告主体普通股的期权或认股权证，要放在报告主体的潜在普通股之中考虑。

A12
为确定报告主体发行的可转换为子公司、合营企业或联营企业普通股的工具对每股收益的影响，假定这些工具将被转换，并且如有需要，分子（即归属于母公司普通股股东的收益金额）也应依据第33段进行调整。除这些调整以外，分子还要对因假定转换而引起的子公司、合营企业或联营企业外发普通股数量增加，由此将导致报告主体记录的所有损益变化（如股利收益和按权益法核算的收益）进行调整。稀释每股收益计算中的分母不受影响，因为报告主体外发普通股的数量不随假定的转换而变。

**持有人有权分享利益的权益工具和两类普通股**

[参照：示例，示例11]

A13 这些主体的权益（工具）包括：

(1)
按照事先确定的公式（如两股对一股），但有时有分享程度上限（如，每股达到但不超出某一设定金额），与普通股一起参与股利分配的工具。

(2) 有着不同于另一类普通股的股利率，但没有优先权或更高权利的一类普通股。

A14
计算稀释每股收益时，如果应用指南第13段中描述的可转换为普通股的工具具有稀释效应，我们假定它们会转换。至于那些不能转换为一类普通股的工具，**[参照：本准则第6段]**则根据它们的股利分配权利或者享有的参与未分配收益的其他权利，把当期损益分配至不同种类的股份和持有人有权分享利益的权益工具上。为了计算基本每股收益和稀释每股收益：**注1**

(1)
归属于母公司普通股股东的损益，依据当期就每类股份宣告的股利金额，以及就当期必须支付的（如未支付的累积优先股股利）约定股利金额（或持有人有权分享利益的债券利息）调整（利润减少或亏损增加）。

(2)
剩余的损益分配至普通股和持有人有权分享利益的权益工具上，就每类工具享有的收益而言，就像当期所有的损益都已被分配那样。分配到每一类权益工具上的损益总额，按照因股利而分派的金额，加上因享有分享权而分派的金额来确定。

(3)
分配给每一类权益性工具的损益总额，除以收益被分配至其名上的发行在外工具的数量，以确定此工具的每股收益。

为计算稀释每股收益，假定已发行的全部潜在普通股均包括在发行在外的普通股中。

| **注1 [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2017年6月议程，“《国际会计准则第33号——每股收益》——持有人有权分享利益的权益工具的支付产生的税项”** **解释委员会收到了请求，要求澄清计算基本每股收益时，主体如何确定归属于普通股股东的利润。在该请求所描述的情形中：** **1 主体拥有两类权益工具－－普通股和持有人有权分享利益的权益工具。有权分享利益的权益持有人与普通股股东按照预定公式进行股利分配。** **2 主体在应用《国际会计准则第32号－－金融工具：列报》时，将持有人有权分享利益的工具分类为权益。仅当向普通股股东支付股利时，才可将股利支付给有权分享利益的权益持有人。** **3 持有人有权分享利益的权益工具的股利可用于抵扣税款。因此，此类支付可减少应纳税所得额，从而降低应向税务机关支付的所得税（税收利益）。** **提交请求者询问，在计算基本每股收益以确定归属于普通股股东的利润（即分子）时，主体是否反映假设向有权分享利益的权益持有人进行利润分配所产生的税收利益。** **《国际会计准则第33号》A14段要求主体根据参与未分配收益的股息和其他权利，将损益分配到不同类别的普通股和持有人有权分享利益的权益工具。《国际会计准则第33号》A14段还要求主体将损益（调整累积股息和当期股息后）分配至普通股和持有人有权分享利益的权益工具，使每个工具股利当期损益已分配（即假设分配）。** **解释委员会得出结论认为，在计算该请求所描述的情形中的基本每股收益时，主体调整了归属于普通股股东的任何税收利益部分中归属于此类股东的损益。因为按照《国际会计准则第33号》A14段的要求，税收利益是向有权分享利益的权益持有人假设进行利润分配时产生的直接结果。无论主体是在权益还是损益中确认此税务利益，主体都会应用此项会计处理。** **解释委员会注意到，这种处理方法也符合《国际会计准则第33号》第11段所述的基本每股收益的目标，即计量报告期间内主体业绩中每份普通股所占的权益。** **解释委员会得出结论认为，《国际会计准则第33号》中的原则与要求为主体计算该请求所描述的情形中的基本每股收益提供了足够的基础。因此，解释委员会决定不将这些事项纳入其准则制定议程。** **解释委员会发布了一份示例，作为培训资料随附于议程决定。[参照：《国际会计准则第33号》支持性材料（参见B部分）]** |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

**已缴部分股款的股份**

A15
若发行了普通股但未足额缴付股款，则计算基本每股收益时，应以它们相对于已足额支付的普通股而言，有权参与该期间的股利分配的部分为限纳入基本每股收益的计算中。

A16
就部分缴付股款的股份无权参与当期股利分配的情况，计算稀释每股收益时，应将它们作为认股权证或期权的等价物来处理。未支付的余额被假定是代表着用于购买普通股的收益。包括在稀释每股收益计算中的股份数，是已认缴股份数与假定将会购买的股份数之间的差额。

**附录二**

**对其他文告的修订**

本附录中的修订内容应适用于自2005年1月1日或以后日期开始的年度期间。如果主体提前采用本准则，这些修订内容也应适用于提前采用的期间。

\* \* \* \* \*

2003年修订本准则时包含在本附录中的修订内容已经体现在本书收录的相关文告中。

**理事会批准2003年12月发布的《国际会计准则第33号》**

国际会计准则理事会14位理事同意批准发布《国际会计准则第33号——每股收益》（2003年修订）。

David Tweedie爵士 主席

Thomas E Jones 副主席

Mary E Barth

Hans‑Georg Bruns

Anthony T Cope

Robert P Garnett

Gilbert Gélard

James J Leisenring

Warren J McGregor

Patricia L O’Malley

Harry K Schmid

John T Smith

Geoffrey Whittington

Tatsumi Yamada
