**国际会计准则第34号——中期财务报告**

2001年4月，国际会计准则理事会采用了《国际会计准则第34号——中期财务报告》，该准则最初由国际会计准则委员会于2000年发布。2000年发布的《国际会计准则第34号》取代了1998年2月发布的最初版本。

其他准则导致《国际会计准则第34号》相应作出了微小修订。这些准则包括《对国际财务报告准则的改进》（2010年5月发布）、《国际财务报告准则第13号——公允价值计量》（2011年5月发布）、《其他综合收益的列报》（对《国际会计准则第1号》的修订）（2011年6月发布）、《国际财务报告准则年度改进（2009—2011）》（2012年5月发布）、《投资性主体》（对《国际财务报告准则第10号》、《国际财务报告准则第12号》和《国际会计准则第27号》的修订）（2012年10月发布）、《国际财务报告准则第15号——客户合同收入》（2014年5月发布）、《国际财务报告准则年度改进（2012—2014）》（2014年9月发布）、《披露动议》（对《国际会计准则第1号》的修订）（2014年12月发布）、《国际财务报告准则第16号——租赁》（2016年1月发布）、《国际财务报告准则第17号——保险合同》（2017年5月发布）、《对国际财务报告准则中〈概念框架〉的引用的修订》（2018年3月发布）以及《重要性定义》（对《国际会计准则第1号》和《国际会计准则第8号》的修订（2018年10月发布）。

**目录**

**国际会计准则第34号——中期财务报告**

起始段落

**目标**

**范围  1**

**定义 4**

**中期财务报告的内容 5**

**中期财务报告的最基本组成部分 8**

**中期财务报表的格式和内容  9**

**重大事项与交易  15**

**其他披露 16A**

**遵循国际财务报告准则的披露   19**

**要求列报中期财务报表的期间  20**

**重要性  23**

**在年度财务报表中的披露 26**

**确认和计量 28**

**与年度报表一致的会计政策  28**

**季节性、周期性或偶然性收入  37**

**财务年度中不均匀发生的费用  39**

**确认和计量原则的采用  40**

**估计的运用  41**

**以前已报告中期的重述  43**

**生效日期**

**以下随附指南见本版B部分**

**示例**

**结论基础见本版C部分**

**结论基础**

| 《国际会计准则第34号——中期财务报告》由第1段至第59段组成。所有段落都具有同等效力，但国际会计准则理事会在采纳本准则时保留了原国际会计准则委员会的段落格式。本准则应结合其目标和结论基础、《国际财务报告准则前言》和《财务报告概念框架》的内容一并阅读。在缺乏明确指南的情况下，《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》规定了选择和应用会计政策的基础。**[参照：《国际会计准则第8号》第10段至第12段]** |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

**国际会计准则第34号——中期财务报告**

**目标**

本准则的目标是规范中期财务报告**[第5段至第27段和第43至第46段]**至少应包含的内容，并规范完整**[参照：第5段]**或简明的中期财务报表**[参照：第8段]**中应采用的确认和计量**[第28段至第42段]**原则。及时和可靠的中期财务报告可以帮助投资者、债权人和其他方了解主体的获利能力和产生现金流量的能力以及其财务状况和流动性。

**范围**

1
本准则不强制规定哪些主体应公布中期财务报告，间隔多长，或在中期期末后多久公布。但是，政府、证券监管机构、证券交易所和会计团体通常要求有债券或权益性证券公开交易的主体公布中期财务报告。如果主体或自行选择公布中期财务报告，应采用本准则。国际会计准则委员会[^1]鼓励那些有证券公开交易的主体提供符合本准则规定的确认、计量**[第28段至第42段]**和披露**[第8段至第25段]**原则的中期财务报告。具体来说，鼓励公开交易的主体：

[^1]: 国际会计准则理事会承继了国际会计准则委员会，并于2001年开始运行。

(1) 至少提供截至其财务年度前半年末的中期财务报告；以及

(2) 在中期期末以后60天内提供其中期财务报告。

2
对每类财务报告，无论是年度报告还是中期报告，需单独评价其是否遵了国际财务报告准则。在某一特定的财务年度，主体没有提供中期财务报告，或提供的中期财务报告不符合本准则要求，这并不妨碍主体的年度财务报表**[参照：《国际会计准则第1号》第36段和第37段]**遵循**[《国际会计准则第1号》第16段]**国际财务报告准则（如果主体是这样做的）。

3
如果将主体的中期财务报告表述为遵循了国际财务报告准则，则其应遵循本准则的所有要求。第19段要求对此作出一定的披露。

**定义**

**4 本准则中使用的以下术语的含义是：**

**中期，指短于一个完整的财务年度的财务报告期间。**

**中期财务报告，指包括涵盖一个中期的一套完整的财务报表
［如《国际会计准则第1号——财务报表列报》（2007年修订）所述］或一套简明的财务报表
（如本准则所述）的财务报告。**

**中期财务报告的内容**

5 《国际会计准则第1号》将“一套完整的财务报表”界定为包括如下组成部分：

(1) 当期期末财务状况表；

**[《国际会计准则第1号》第54段至第80A段]**

(2) 当期损益及其他综合收益表；

**[《国际会计准则第1号》第81A段至第105段]**

(3) 当期权益变动表；

**[《国际会计准则第1号》第106段至第110段]**

(4) 当期现金流量表；

**[《国际会计准则第1号》第111段和《国际会计准则第7号》]**

(5) 附注，包括重大会计政策和其他说明性注释；

**[《国际会计准则第1号》第112段至第138段]**

(5a) 《国际会计准则第1号》第38段和第38A段规定的前期比较信息；以及

**[参照：结论基础的BC5段]**

(6)
主体在财务报表中追溯应用某项会计政策，或者追溯重述或根据《国际会计准则第1号》第40A段至第40D段重分类财务报表项目时，前期期初的财务状况表。

主体对上述报表使用的名称可能不同于本准则所使用的名称。例如，主体可以使用“综合收益表”的名称替代“损益及其他综合收益表”。

6
考虑及时性和成本效益原则，也为了避免重复以前已报告过的信息，主体可能需要或可能自行选择在中期提供相对于年度财务报表**[参照：《国际会计准则第1号》第36段和第37段]**较少的信息。本准则将中期财务报告的最低限度内容界定为包括简明的财务报表**[参照：第8段和第9段至第14段]**和有选择的说明性附注**[参照：第15段至第16A段]**。中期财务报告旨在对最近期完整的年度财务报表提供更新的信息。因此，中期财务报告注重新的活动、事项和情况，不重复以前已报告过的信息。

7
本准则不禁止或阻拦主体在其中期财务报告中公布一套完整的财务报表（如《国际会计准则第l号》所述），而不是简明的财务报表**[参照：第8段和第9段至第14段]**和有选择的说明性附注。**[参照：第15段和第16A段]**本准则也不禁止或阻拦主体在简明的中期财务报表中包括比本准则所规定的最低限度单列项目或有选择的说明性附注更多的内容。本准则中的确认和计量指南**[参照：第28段至第42段]**也适用于完整的中期财务报表，这类财务报表既包括本准则要求的所有披露（特别是第16A段规定的有选择的附注披露），也包括其他国际财务报告准则要求的披露。

**中期财务报告最基本组成部分**

**8 中期财务报告至少应包括下列组成部分：**

**(1) 简明财务状况表；**

**[第10段和第14段]**

**(2) 简明损益及其他综合收益表；**

**[第10段至第11A段和第14段]**

**(3) 简明权益变动表；**

**[第10段和第14段]**

**(4) 简明现金流量表；**

**[第10段和第14段]**

**(5) 有选择的说明性附注。**

**[第15段和第16A段]**

**8A
如果主体按照《国际会计准则第1号》（2011年修订）第10A段的要求在单独的损益表中列报损益项目，那么中期简明信息可以取自该单独报表。**

**中期财务报表的格式和内容**

**9
如果主体在中期财务报告中公布一套完整的财务报表，这些报表的格式和内容应遵循《国际会计准则第l号》对一套完整的财务报表的要求。**

**10
如果主体在中期财务报告中公布一套简明的财务报表，这些简明报表至少应包括最近期的年度财务报表[参照：《国际会计准则第1号》第36段和第37段]中所列的每个标题和小计项目及本准则要求的有选择的说明性附注。如果某些额外的单列项目或附注的缺失，将导致简明中期财务报表产生误导，则还应将这些额外的单列项目或附注包括在内注1。**

**[参照：《国际会计准则第1号》第4段和第15段至第35段]**

| **注1[《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2014年7月议程决议，“《国际会计准则第34号——中期财务报告》——简明现金流量表”** **解释委员会收到请求，要求按照《国际会计准则第34号》，中期财务报表中的简明现金流量表有关列报与内容规定的应用情况。** **请求提交者注意到，对于简明现金流量表的列报和内容存在不同观点。一种观点认为主体应列报简明现金流量表的详细结构，按性质列示现金流量。另一种观点认为主体可列报三行式简明现金流量表,即仅包含一行经营活动产生的现金流量合计、一行投资活动产生的现金流量合计以及一行融资活动产生的现金流量合计。** **解释委员会指出，简明现金流量表是《国际会计准则第34号》第8段所规定的包括在中期财务报告中的主要报表之一。《国际会计准则第34号》第10段明确规定，每个简明报表至少应包括最近期的年度财务报表中所列的每个标题和小计项目。《国际会计准则第34号》第10段也要求，如果某些额外项目的缺少会导致中期财务报表产生误导的话，这些额外项目也应包括进来。** **解释委员会还指出，中期财务报告中：** **(1) 主体应在中期报告中包括那些自上一个年度报告期末日之后发生的、对主体的财务状况和业绩变动的理解具有重要性的事项和交易的说明。中期报告中披露的这些事项和交易的说明信息，应该更新最近的年度财务报告列示的相关信息（参见《国际会计准则第34号》第15段）。** **(2) 最重要的目标是确保中期财务报告包括了与理解主体中期财务状况和业绩相关的所有信息（参见《国际会计准则第34号》第25段）。解释委员会进一步指出，根据理事会《概念框架》的OB20段，关于现金流量的信息有助于使用者理解报告主体的经营情况，评价其筹资和投资活动，评估其流动性和偿债能力，以及解释关于财务业绩的其他信息。** **就此方面，解释委员会指出，为满足《国际会计准则第34号》第10段、第15段和第25段的要求，简明现金流量表中应包含与了解主体产生现金流量的能力以及主体使用这些现金流量的需求有关的所有信息。同时指出，仅使用三行式列报预计无法满足《国际会计准则第34号》的要求。** **基于上述分析，解释委员会确定不需要对准则发布解释公告或进行修订。因此，解释委员会决定不将此事项纳入其议程。]** |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

**11
在列示损益要素的中期报表中，如果主体在《国际会计准则第33号——每股收益》适用范围内，主体应当列示该期间的基本和稀释每股收益。[^2]**

[^2]: 本段根据2008年5月发布的《对国际财务报告准则的改进》进行了修订，以明确《国际会计准则第34号》的范围。

**11A
如果主体按照《国际会计准则第1号》（2011年修订）第10A段的要求在单独报表中列报损益项目，那么在报表中要列示基本的和稀释的每股收益。**

12
《国际会计准则第1号》（2007年修订）对财务报表结构提供了指南。《国际会计准则第1号》的实施指南举例说明财务状况表、综合收益表和权益变动表列报的方式。

13［已删除］

14
如果主体最近期的年度财务报表是合并报表，则中期财务报告要按合并基础来编制。母公司的单独财务报表与最近期年度财务报告中的合并报表是不一致和不可比的。如果主体的年度财务报告除包括合并报表外，还包括母公司的单独财务报表，本准则既不要求也不禁止将母公司单独的财务报表纳入主体的中期财务报告中。

**重大事项与交易注2**

**[参照：结论基础的BC3段和BC4段]**

| **注2 [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2009年7月议程决议，“《国际会计准则第34号——中期财务报告》——关于公允价值的中期披露”**  **解释委员会收到请求，要求提供指南，说明简明中期财务报告中是否需要更新年度公允价值披露。** **解释委员会指出，根据《国际会计准则第34号》，中期财务报告旨是在最近期完整的年度财务报表基础上提供更新的信息。根据《国际会计准则第34号》，那些自上一个年度报告期末日之后发生、对主体的财务状况和业绩变动的理解具有重要性的事项和交易，应在中期财务报告中予以说明并对上一年度财务报告中的相关信息予以更新。** **解释委员会得出结论认为，《国际会计准则第34号》提供了充分的指南，足以帮助主体决定是否需要在中期财务报告中更新公允价值的披露，由于预计在实务中不会出现分歧，因此决定不将此事项纳入其议程。]** |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

15
主体应在中期报告中包括那些自上一个年度报告期末日之后发生的、对主体的财务状况和业绩变动的理解具有重要性的事项和交易的说明。中期报告中披露的这些事项和交易的说明信息，应该更新最近的年度财务报告列示的相关信息。

15A
主体中期财务报告的使用者可以取得该主体最近的年度财务报告。因此，最近年度财务报告附注中列示的信息，如果相对不重要，则中期财务报告附注不需提供更新信息。

15B 以下清单列举的事项和交易（并未穷举全部）如属重要，则需披露：

(1) 存货减记至可变现净值，以及这项减记的转回；

(2)
金融资产，不动产、厂场和设备，无形资产、客户合同产生的资产或其他资产减值损失的确认，以及这项减值损失的转回；

(3) 重组成本的准备的转回；

(4) 不动产、厂场和设备的购买和处置；

(5) 购买不动产、厂场和设备的承诺；

(6) 诉讼了结；

(7) 前期差错更正；

(8)
影响主体金融资产和金融负债公允价值的商业或经济环境的改变，不论这些资产或负债是以公允价值还是以摊余成本确认；

(9) 资产负债表日或以前未纠正的贷款拖欠或贷款协议的违约；

(10) 关联方交易；

(11) 金融工具公允价值计量中所使用的公允价值级的改变；

(12) 因金融资产持有意图或用途发生改变而导致的金融资产分类的改变；以及

(13) 或有负债或或有资产的改变。

15C
单项国际财务报告准则对第15B段列示内容中的许多项目的披露提供了指南。那些自上一个年度报告期末日之后发生的、对主体的财务状况和业绩变动的理解具有重要性的事项和交易，应在中期财务报告中予以说明并对上一年度财务报告中的相关信息予以更新。

16 ［已删除］

**其他披露**

**16A
除了按照第15段至第15C段要求披露重要事项和交易外，主体应在中期财务报表的附注中或中期财务报告的其他地方包括以下信息。以下披露应体现在中期财务报表中或通过中期财务报表交叉至其他报告中（例如管理层评论或风险报告），这些报告应该同一时间以中期财务报表同样供财务报表使用者使用。如果财务报表使用者无法在同一时间以同样的通过交叉获得这些信息，那么中期财务报告则不完整。[参照：结论基础的BC7段至BC10段]这些信息通常应以“财务年度年初至今”为基础报告。**

**(1)
中期财务报表沿用了与最近期年度财务报表相一致的会计政策和计算方法的声明；或者如果这些政策或方法已变更，对变更的性质和影响的说明；**

**(2) 对中期经营的季节性或周期性的说明性评述；**

**(3)
对资产、负债、权益、净收益或现金流量有影响的特殊项目的性质和金额，这些项目由于其性质、大小或发生的频率而具有特殊性；**

**(4)
在本财务年度内的前中期报表或以前财务年度已报告过的估计的金额发生变更的性质和金额；**

**(5) 债务性证券和权益性证券的发行、回购和偿还；**

**(6) 向普通股和其他股份分别支付的股利 （总额或每股股利）；**

**(7)
以下分部信息（只有《国际财务报告准则第8号——经营分部》要求主体在年度财务报表中披露分部信息，主体才要求在中期财务报告中披露分部信息）：**

**①
来自外部客户的收入，如果其包含在分部利润或亏损的计量中，经首席经营决策者审查，或定期提供给首席经营决策者；**

**②
分部间的收入，如果其包含在分部利润或亏损的计量中，经首席经营决策者审查，或定期提供给首席营运决策者；**

**③ 分部利润或者损失的计量；**

**④
特定报告分部资产和负债总额，如果其被定期提供给首席经营决策者且在报告分部上一年度的财务报表中披露的金额已发生重大变化；[参照：结论基础的BC6段]**

**⑤ 描述与上一年度财务报告的分部基础或分部损益计量基础的差异；**

**⑥
将报告分部的利润或亏损总和与主体扣除所得税费用（所得税收益）和终止经营前的利润或亏损进行调节。然而，如果主体将诸如所得税费用（所得税收益）等项目分配至报告分部，主体可以将报告分部的利润或亏损总和与主体扣除这些项目后的利润或亏损进行调节。调节表中的重大调节项目应当单独确定和描述。**

**(8) 未在中期财务报表中反映的中期期末之后的重要事项；**

**(9) 中期内主体结构变化
（包括企业合并、子公司和长期投资的购买或处置、重组以及终止经营）的影响。在企业合并的情况下，主体应披露《国际财务报告准则第3号——企业合并》要求披露的信息；**

**(10)
对于金融工具，其公允价值披露应根据《国际财务报告准则第13号——公允价值计量》第91段至第93(8)段、第94段至第96段、第98段和第99段，以及《国际财务报告准则第7号——金融工具：披露》第25段、第26段和第28段至第30段。**

**(11)
按照《国际财务报告准则第10号——合并财务报表》对投资性主体的定义，对于主体由非投资性主体成为投资性主体或由投资性主体转换为非投资性主体的，应根据《国际财务报告准则第12号——在其他主体中权益的披露》第9B段进行披露。**

**(12)
根据《国际财务报告准则15号——客户合同收入》第114段至第115段的要求对客户合同收入的分解。**
17-18［已删除］

**遵循国际财务报告准则的披露**

**19
如果主体的中期财务报告遵循本准则，应披露这一事实。只有当中期财务报告遵循了国际财务报告准则的全部要求时，主体才可将该中期财务报告表述为遵循了国际财务报告准则。**

**要求列报中期财务报表的期间**

**20
中期报告应包括如下期间的中期财务报表（简明的[参照：第8段和第9段至第19段]或完整的）：**

**(1) 截至本中期期末的财务状况表和截至上一个财务年度期末的比较财务状况表；**

**(2)
本中期的损益及其他综合收益表和本财务年度年初累计至今的损益及其他综合收益表，并提供上一财务年度可比中期（本期和年初至今的期间）的损益及其他综合收益表，每一期间的中期报告可根据《国际会计准则第1号》（2011年修订）提供一张损益及其他综合收益表或分别提供损益表和其他综合收益表；**

**(3)
本财务年度年初累计至今权益变动的报表，以及可比的上一财务年度年初至今的比较报表；**

**(4)
本财务年度年初累计至今的现金流量表，以及可比的上一个财务年度年初至今的比较报表。**

21
对于经营具有高度季节性的主体，截至中期财务报告日前12个月的信息以及在此之前的12个月的可比信息可能是有用的。因此，鼓励那些经营具有高度季节性的主体在上一段所要求的信息之外，额外报告此信息。

22 本准则随附的示例一说明了对提供半年报告和季度报告的主体应列报的期间。

**重要性**

**[注意：《国际财务报告准则实务公告第2号：重要性判断》（简称《实务公告》）为报告主体在按照国际财务报告准则编制通用目的财务报表时作出重要性判断提供了指南。具体来说，《实务公告》第84段至第88段对在中期报告中如何作出重要性判断提供了指南。《实务公告》是理事会制定的非强制性指南，并非准则。因此，主体在表述其遵循国际财务报告准则时，并非必须采用《实务公告》。]**

**23
为编制中期财务报告的目的而确定如何确认、计量、分类或披露某项目时，其重要性的评估与中期财务数据相关。在对重要性进行评估时，应当认识到，与年度财务数据的计量相比，中期计量可能在更大的程度上依靠估计。**

24
《国际会计准则第１号》提供了重要信息的定义，并要求单独列报重要项目，包括（例如）终止经营，并且《国际会计准则第８号——会计政策、会计估计变更和差错》要求披露会计估计的变更、差错和会计政策的变更。这两项准则均没有对重要性提供量化指南。

25
虽然对重要性进行评估时需要运用判断，但是，为便于理解中期数据，本准则还是以中期数据本身为基础拟定确认和计量政策。因此，对特殊项目、会计政策或估计变更以及差错等，应以与中期数据相关的重要性为基础予以确认和披露，以避免由于不披露而产生误导。
最重要的目标是确保中期财务报告包括了与理解主体中期财务状况和业绩相关的所有信息。

**在年度财务报表中的披露**

**26
如果中期报告的某项估计金额在财务年度的最后一个中期内发生了重大的变化，而该最后一个中期的财务报告不单独公布，则该估计变更的性质和金额应在该年度财务报表[参照：《国际会计准则第1号》第36段和第37段]的附注中披露。**

27
《国际会计准则第8号》要求披露对本期有重大影响或预计对以后期间有重大影响的估计变更的性质和（如果切实可行的话）金额**[参照：《国际会计准则第8号》第39段和第40段]**。本准则第16A(4)段要求在中期财务报告中作类似的披露。这方面的例子包括，在本财务年度的前一中期已报告过的有关存货减记、重组或减值损失等方面的估计在最后一个中期内发生了变更。上一段要求的披露与《国际会计准则第8号》的要求一致，但缩窄了范围，仅与估计变更有关。

并不要求主体在其年度财务报表中包括额外的中期财务信息。**[参照：《国际会计准则第1号》第36段和第37段]**

**确认和计量**

**[参照：**

**示例B部分**

**《国际会计准则第33号》第37段**

**《国际会计准则第33号》结论基础的BC10段至BC14段**

**《国际会计准则第39号》的AG106段]**

**与年度报表一致的会计政策**

**28
主体在中期财务报表中采用的会计政策，应与年度财务报表[参照：《国际会计准则第1号》：第36段和第37段]中所采用的会计政策相一致，在最近一个年度财务报表日之后作出、并在下一年度财务报表中反映的会计政策变更可以除外。不过，主体报告的频率（年报、半年报或季报）不应影响其年度结果的计量。为了实现这个目标，中期报告的计量应以年初至今为基础。**

**[参照：**

**《国际财务报告解释公告第10号》**

**《国际会计准则第19号》结论基础的BC58段至BC63段]**

29
要求主体在中期财务报表和年度财务报表中采用同样的会计政策，这似乎表明，每个中期都作为一个独立的报告期来进行计量。但是，第28段通过说明主体报告的频率不影响年度结果的计量，表明了中期只是更大的财务年度的一部分。年初至今的计量可能涉及在本财务年度的以前中期已报告过的估计金额的变更。但是，中期的资产、负债、收益和费用的确认原则，应与年度财务报表**[参照：《国际会计准则第1号》第36段和第37段]**采用的原则一致。

30 说明：

(1)
在中期确认和计量存货减记、重组或减值引起的损失的原则，应与主体只编制年度财务报表时采用的原则一致。**[参照：《国际会计准则第1号》第36段和第37段]**但是，如果这些项目在某一中期进行了确认和计量，并在该财务年度内的以后中期发生了估计变更，则最初的估计应在以后的中期通过计提额外的损失金额或转回以前已确认的金额来改变；**[参照：《国际财务报告解释公告第10号》第3段至第9段]**

(2)
在中期期末不符合资产定义的费用不应在财务状况表中递延，既不能等待未来信息以确定其是否已符合资产的定义，也不应用来平滑财务年度内各中期的利润；以及

(3)
应在每个中期确认所得税费用，确认时应依据对整个财务年度预期的年度所得税税率加权平均后的最佳估计。如果年度所得税税率的估计发生变化，某一中期的所得税费用的计提金额可能需要在该财务年度内的以后中期予以调整。

31
根据《财务报告概念框架》（简称《概念框架》），确认是指将符合财务报表其中一项要素定义的项目纳入财务状况表或财务业绩表的过程。无论是在年度还是在中期财务报告期末，资产、负债、收益和费用的定义都是确认的基础。

32
对于资产，在中期报告日和主体的财务年度末应采用相同的未来经济利益测试。根据其性质，某些费用如果依其性质在财务年度末不符合资产的条件，在中期报告日也同样不符合资产的条件。类似地，中期报告期末的负债必须代表该日的现时义务，正如其在年度报告期末所代表的那样。

33
收益（收入）和费用的本质特征是相关的资产和负债的流入和流出已经发生。如果这些流入和流出已经发生，相关的收入和费用应予确认；否则，就不应确认。《概念框架》不允许在财务状况表中确认不符合资产或负债定义的项目。

34
只编制年度报告的主体在对财务报表中报告的资产、负债、收益、费用和现金流量进行计量时，能够考虑整个年度可获得的信息。事实上，该计量是以年初至今为基础进行的。

35
编制半年报告的主体在对前6个月的财务报表进行计量时，可利用截至年中或稍后可获得的信息，而在对12个月的财务报表进行计量时，就可以利用截至年末或稍后可获得的信息。12个月期间的计量将反映在前6个月期间报告过的估计金额的可能变更。对前6个月的中期财务报告中已报告的金额不作追溯调整。但是，第16A(4)段和第26段要求披露重大估计变更的性质和金额。

36
比半年更频繁地编制报告的主体应利用编制每套财务报表时可获得的信息，以年初至今为基础计量每个中期的收益和费用。在本中期报告的收益和费用金额将反映本财务年度内以前中期报告过的估计金额的变更。对以前中期报告的金额不作追溯调整。但是，第16A(4)段和第26段要求披露重大估计变更的性质和金额。

**季节性、周期性或偶然性收入**

**37
对于一个财务年度内收到的季节性、周期性或偶然性收入，如果在主体的财务年度末进行预计或递延是不恰当的，则在中期报告日也不应预计或递延这些收入。**

38
这方面的例子包括股利收入、特许使用费和政府补助。此外，有些主体一贯地在财务年度的某些中期赚取比在其他中期更多的收入，例如零售商的季节性收入。这类收入应在其发生时予以确认。

**财务年度中不均匀发生的费用**

**39
对于在主体的一个财务年度内不均匀发生的费用，当且仅当在主体的财务年度末进行预计或递延是恰当时，在编制中期报告时才能对这类费用进行预计或递延。**

**确认和计量原则的采用**

40 本准则随附的示例二提供了采用第28段至第39段所说的一般性确认和计量原则的示例。

**[同时参照：**

**《国际会计准则第33号》第37段**

**《国际会计准则第33号》结论基础的BC10段至BC14段**

**《国际会计准则第39号》的AG106段]**

**估计的运用**

**41
中期财务报告所遵循的计量程序应设计为能够确保形成的信息是可靠的注3，而且与理解主体的财务状况和业绩相关的[参照：《概念框架》第2.6段至第2.11段]所有重要[参照：第23段至第25段]财务信息都能够得到恰当的披露。虽然年度和中期财务报告中的计量通常都基于合理的估计，但编制中期财务报告一般需要运用比年度财务报告更多的估计。**

| **注3 [术语“如实反映”（2010年发布的《概念框架》和2018年发布的修订版《概念框架》均使用了该术语）包含了原《框架》下“可靠性”的主要特征（参照《概念框架》第2.12段至第2.19段和结论基础的BC2.21段至BC2.31段和BC105J段）]** |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

42 本准则所附的示例三提供了在中期运用估计的示例。

**以前已报告中期的重述**

**43
会计政策的变更（不包括新国际财务报告准则明确规定过渡性规定的会计政策变更）应通过以下方式反映：**

**(1)
重述本财务年度内以前的各中期的财务报表，以及按照《国际会计准则第8号》的要求在年度财务报表重述的所有以前财务年度内可比中期的财务报表[参照：《国际会计准则第1号》第36段和第37段]；或者**

**(2)
采用新会计政策的财务年度开始时，如果确定其对所有前期的累计影响不切实可行[《国际会计准则第8号》第50段至第53段]，调整本财务年度内之前各中期的财务报表，以及以前财务年度内可比中期的财务报表，新的会计政策按未来适用法从可行的最早日期起采用。**

44
上一段的目的之一是确保某一项会计政策在整个财务年度中一贯地运用于某一特定类型的交易。根据《国际会计准则第8号》的规定，会计政策的变更应通过追溯采用来反映，并在切实可行的情况下，重述尽可能靠前的期间的财务数据。但是，如果确定与以前财务年度相关的调整的累计金额不切实可行**[《国际会计准则第8号》第50段至第53段]**，则根据《国际会计准则第8号》的规定，新的会计政策从可行的最早日期起采用。第43段规定的原则的结果，是要求对本财务年度内的会计政策变更进行追溯调整，或者，如果追溯调整不可行，则自不晚于财务年度的年初开始采用未来适用法。

45
如果允许会计政策变更在财务年度内的中期报告日反映，会导致允许两种不同的会计政策在一个财务年度内运用于同一种特定类型的交易。其结果将导致中期分摊的困难、经营成果的扭曲、中期信息分析的复杂化和难以理解。

**生效日期**

46 本准则对自1999年1月1日或之后开始的年度期间的财务报表有效。鼓励提前采用。

47
《国际会计准则第1号》（2007年修订）修订了国际财务报告准则中普遍使用的术语。另外还修订了第4段、第5段、第８段、第11段、第12段和第20段，删除了第13段，并增加了第8A段和第11A段。主体应对自2009年1月1日或之后开始的年度期间采用这些修订内容，如果主体对之前开始的期间采用了《国际会计准则第1号》（2007年修订），这些修订内容也应适用于之前开始的期间。

48
《国际财务报告准则第3号》（2008年修订）修订了第16(1)段。主体应对自2009年7月1日或之后开始的年度期间采用这些修订内容。如果主体对之前开始的期间采用《国际财务报告准则第3号》（2008年修订），这些修订内容也应适用于之前开始的期间。

49
2010年5月发布的《对国际财务报告准则的改进》修订了第15段、第27段、第35段和第36段，增加了第15A段至第15C段及第16A段，并删除了第16段至第18段。主体应对自2011年1月1日或之后开始的年度期间采用这些修订内容。允许提前采用。如果主体对之前开始的期间采用这些修订内容，则应披露这一事实。

50
2011年5月发布的《国际财务报告准则第13号》增加了第16A(10)段。主体应在采用《国际财务报告准则第13号》时采用该修订。

51
2011年6月发布的《其他综合收益项目的列报》（对《国际会计准则第1号》的修订）修订了第8段、第8A段、第11A段和第20段。主体在采用2011年6月修订的《国际会计准则第1号》时应采用这些修订内容。

**[参照：《国际会计准则第1号》结论基础的BC105A段和BC105B]**

52
2012年5月发布的《国际财务报告准则年度改进（2009—2011）》修订了《国际会计准则第1号——财务报表的列报》，作为此项修订的结果，修订了第5段。主体应对自2013年1月1日或之后开始的年度期间根据《国际会计准则第８号——会计政策、会计估计变更和差错》追溯采用该修订。允许提前采用。如果主体对之前开始的期间采用该修订，则应披露这一事实。

53
2012年5月发布的《国际财务报告准则年度改进（2009—2011）》修订了第16A段。主体应对自2013年1月1日或之后开始的年度期间内根据《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》追溯采用该修订。允许提前采用。如果主体对之前开始的期间采用该修订，则应披露这一事实。

**[参照：结论基础的BC6段]**

54
2012年10月发布的《投资性主体》（对《国际财务报告准则第10号》、《国际财务报告准则第12号》和《国际会计准则第27号》的修订）修订了第16A段。主体应对自2014年1月1日或之后开始的年度期间采用这些修订内容。允许对《投资性主体》提前采用。如果主体对之前开始的期间采用这些修订内容，则其主体也应当同时采用包括在《投资性主体》中的其他修订。

55
2014年5月发布的《国际财务报告准则第15号——客户合同收入》修订了第15B段和第16A段。主体在采用《国际财务报告准则第15号》时应采用这些修订内容。

56
2014年9月发布的《国际财务报告准则年度改进（2012—2014）》修订了第16A段。主体应对自2016年1月1日或之后开始的年度期间根据《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》追溯采用该修订。允许提前采用。如果主体对之前开始的期间采用该修订，则应披露这一事实。

57
2014年12月发布的《披露动议（对国际会计准则第1号的修订）》修订了第5段。主体应对自2016年1月1日或之后开始的年度期间采用该修订。允许提前采用。

58
2018年发布的《对国际财务报告准则中〈概念框架〉的引用的修订》修订了第31段和第33段。主体应对自2020年1月1日或之后开始的年度期间采用这些修订内容。允许提前采用，但主体需要同时采用《对国际财务报告准则中〈概念框架〉的引用的修订》所做的全部修订。主体应当根据《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》追溯采用这些修订内容。但如果主体确定追溯不切实可行或需要付出成本或努力，则主体应参考本准则第43段至第45段和《国际会计准则第8号》第23段至第28段、第50段至第53段和第54F段采用对《国际会计准则第34号》的修订。

59
2018年10月发布的《重要性定义》（对《国际会计准则第1号》和《国际会计准则第8号》的修订）修订了的第24段。主体应对自2020年1月1日或之后开始的年度期间按未来适用法采用这些修订内容。允许提前采用。如果主体对之前开始的期间采用这些修订内容，则应披露这一事实。主体在采用对《国际会计准则第1号》第7段和《国际会计准则第8号》第5段和第6段中的重要性定义的修订时，应采用这些修订内容。
