**国际会计准则第8号**

**——会计政策、会计估计变更和差错**

2001年4月，国际会计准则理事会（理事会）采用了《国际会计准则第8号——当期净损益、重大差错和会计政策变更》，该准则最初由国际会计准则委员会于1993年12月发布。《国际会计准则第8号——当期净损益、重大差错和会计政策变更》取代了《国际会计准则第8号——非常与前期项目和会计政策变更》（1978年2月发布）。

2003年12月理事会发布了修订后的《国际会计准则第8号》，新名为《会计政策﹑会计估计变更和差错》。本次修订的《国际会计准则第8号》是国际会计准则理事会技术项目初始议程的一部分。本次修订的《国际会计准则第8号》还包括了原包含在两个相关解释公告（《解释公告第2号——一致性：借款费用的资本化》和《解释公告第18号——一致性：允许选用的处理方法》）中的相关指引。

2018年10月，理事会发布了《重要性定义》（对《国际会计准则第1号》和《国际会计准则第8号》的修订）。该修订明确了重要性的定义，以及采用该定义的方式：(1)纳入迄今为止国际财务报告准则中其他准则中的定义指南；(2)改进定义的解释；以及(3)确保各项国际财务报告准则中的重要性定义保持一致。

其他准则导致《国际会计准则第8号》相应作出了微小修订。这些准则包括《国际财务报告准则第13号——公允价值计量》（2011年5月发布）、《国际财务报告准则第9号——金融工具》（套期会计和对《国际财务报告准则第9号》、《国际财务报告准则第7号》及《国际会计准则第39号》的修订）（2013年11月发布）、《国际财务报告准则第9号——金融工具》（2014年7月发布）以及《对国际财务报告准则中〈概念框架〉的修订》（2018年3月发布）。

##### **目录**

起始段落

**国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错**

目标 1

范围 3 定义 5

会计政策 7

会计政策的选择和应用 7 会计政策的一致性 13

会计政策变更 14

会计估计变更 32

披露 39

差错 41

对追溯重述的限制 43

前期差错的披露 49

关于追溯和追溯重述的不切实可行性 50

生效日期和过渡性规定 54

其他文告的撤销 55

**附录**

**对其他文告的修订**

**理事会批准2003年12月发布的《国际会计准则第8号》**

**理事会批准2018年1月发布的《重要性定义》（对《国际会计准则第1号》及《国际会计准则第8号》的修订）**

**实施指南**

**结论基础**

| 《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》由第1段至第56段和附录组成。所有段落都具有同等效力，但国际会计准则理事会在采纳本准则时保留了原国际会计准则委员会的段落格式。本准则应结合其目标、结论基础、《国际财务报告准则前言》和《财务报告概念框架》的内容一并阅读。 |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

**国际会计准则第8号**

**——会计政策、会计估计变更和差错**

# 目标

1
本准则的目标是对选择会计政策**［参照：第7段至第13段］**和变更会计政策**［参照：第14段至第18段］**的标准，以及对会计政策变更**［参照：第19段至第31段］**、会计估计变更［**参照：第32段至第40段］**和差错更正**［参照：第41段至第49段］**的会计处理及披露作出规定。本准则旨在提高主体财务报表的相关性**［参照：《概念框架》第2.6段至第2.11段］**和可靠性**注1**以及该主体不同期间财务报表的可比性**［参照：《概念框架》第2.24段至第2.29段］**和与其他主体财务报表之间的可比性。

| 注1 ［术语“如实反映”（2010年发布的《概念框架》和2018年发布的修订版《概念框架》均使用了该术语），包含了原《框架》下“可靠性”的主要特征（参照：《概念框架》第2.12段至第2.19段和结论基础的BC2.21段至BC2.31段）。］ |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

2
除了会计政策变更之外的会计政策的披露要求，**［参照：第28段至第31段］**在《国际会计准则第1号——财务报表列报》中作出规定。

［同时参照：《国际会计准则第1号》第117段至第124段］

# 范围

# 3 本准则适用于会计政策的选择和应用，以及会计政策变更、会计估计变更和前期差错更正的会计处理。

4
前期差错更正和会计政策变更追溯调整的纳税影响按照《国际会计准则第12号——所得税》的要求进行核算和披露。

# 定义

**5 本准则使用的下列术语，其含义为：**

会计政策，指主体编报财务报表时采用的特定原则、基础、惯例、规则和做法。

会计估计变更，指对资产或负债账面价值、或资产的定期消耗金额的调整，这种调整源自对资产和负债当前状态及对与其相关的预期未来利益和义务的评估。

会计估计变更的原因是新信息和新进展的出现，因此不是差错的更正。

**国际财务报告准则，指国际会计准则理事会发布的准则和解释公告。包括：**

**(1) 国际财务报告准则；**

**(2) 国际会计准则；**

**(3) 国际财务报告解释委员会解释的公告；以及**

**(4) 常设解释委员会解释公告。1**

《国际会计准则第1号》第7段对重要性作了定义，本准则中使用相同定义。

［参照：

第54H段

结论基础的BC20段至BC22段

《国际会计准则第1号》结论基础的BC13A段至BC13S段］

［注：《国际财务报告准则实务公告第2号：重要性判断》（简称《实务公告》）为报告主体在按照国际财务报告准则编制通用目的财务报表时作出重要性判断提供了指南。《实务公告》是理事会制定的非强制性指南，并非准则。因此，主体在表述其遵循国际财务报告准则时，不必须采用《实务公告》。］

前期差错，在一个或多个以前期间，因未使用或错误使用下列可靠信息，而导致主体的财务报表有遗漏或错报：

**(1)
在上述期间财务报表批准报出时已经获取的信息；［参照：《国际会计准则第10号》第3段至第7段］以及**

**(2) 在编报财务报表时能够合理预期已经获得并加以考虑的信息。**

这些差错包括计算错误、会计政策应用错误、忽视或曲解事实，以及舞弊所产生的影响。

追溯调整法，对交易、其他事项和事件采用一项新的会计政策，如同该政策已经一贯地采用。

追溯重述，更正财务报表要素金额的确认、计量和披露，如同前期差错从未发生过。

1
由于2010年修订后的《国际财务报告准则基金会章程》带来的名称变动，相应修订了国际财务报告准则的定义。

不切实可行［参照：第50段至第53段，以及结论基础的BC25段至BC27段］，指主体在作出所有合理努力后仍然无法采用某项规定，则该主体采用该项规定是不切实可行的。对于特定前期，如果发生以下情况，对某项会计政策变更应用追溯调整法或进行追溯重述以更正一项差错是不切实可行的：

**(1) 应用追溯调整法或追溯重述的影响不确定；**

**(2) 应用追溯调整法或追溯重述需要对管理层在该期间的意图作出假设；或者**

**(3)
应用追溯调整法或追溯重述需要对金额作出重大估计，并且不能将下列与估计有关的信息和其他信息客观地区分开来：**

**① 为这些金额确认、计量或披露之日已经存在的情况提供证据的信息；以及**

**②
在前期的财务报表批准报出时已经可获取的信息。［参照：《国际会计准则第10号》第3段至第7段］**

未来适用法，对于会计政策变更和确认会计估计变更的影响而言，分别为：

**(1) 将新的会计政策应用于政策变更日以后发生的交易、其他事项和事件；以及**

**(2) 在会计估计变更的当期和未来期间确认估计变更的影响。**

**6 ［**已删除**］**

**［参照：《概念框架》第1.2段至第1.10段和第2.36段］**

# 会计政策

# 会计政策的选择和应用

7
当某项国际财务报告准则专门适用于某种交易、其他事项或事件时，应当采用该国际财务报告准则来确定适用于该项目的一项或多项会计政策。注2

［参照：结论基础的BC13段至BC15段］

| **注2 ［《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2018年1月议程决议，“向联营企业投入不动产、厂场和设备（《国际会计准则第28号——在联营企业和合营企业中的投资》）”** 解释委员会收到请求，询问向新成立的联营企业投入不动产、厂场和设备以交换该联营企业股份的交易如何进行会计处理。 该请求询问国际财务报告准则在涉及同一控制下的主体的交易（同一控制下的交易）中的应用，即，国际财务报告准则是否提供了一项一般例外情况，或对主体在同一控制下的交易豁免采用某一特定准则中的要求（问题A）。 ［回答问题A时，解释委员会指出］《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》第7段规定当某项国际财务报告准则专门适用于某种交易时，主体应对这种交易采用该准则。因此，解释委员会注意到，除非某准则从其范围内明确排除同一控制下的交易，否则主体须对同一控制下的交易采用该准则中的适用要求。 ［完整的议程决议在《国际会计准则第28号》第30段后再次列出。］］ |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

8
国际财务报告准则规定的会计政策是经国际会计准则理事会认可的，采用它们所编报的财务报表包含了关于交易、其他事项和事件的相关的**［参照：《概念框架》第2.6段至第2.11段］**、可靠**注3**的信息。当采用这些会计政策的影响不重要时，就不需采用这些政策。**［参照：结论基础的BC20段至BC22段］**但是，为了实现主体财务状况、财务业绩或现金流量的特定列报结果，作出或者不改正与国际财务报告准则的不重要偏离，也是不恰当的。

| **注3 ［术语“如实反映”（2010年发布的《概念框架》和2018年发布的修订版《概念框架》均使用了该术语），包含了原《框架》下“可靠性”的主要特征（参照：《概念框架》第2.12段至第2.19段和结论基础的BC2.21段至BC2.31段）。］** |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

9
国际财务报告准则及其指南共同帮助主体采用准则规定。所有的指南都会表明其是否是国际财务报告准则的一部分。属于国际财务报告准则不可分割部分的指南必须强制执行，不属于国际财务报告准则不可分割部分的指南并不包含对财务报告的要求。

**10
在缺乏专门适用于某种交易、其他事项或事件的国际财务报告准则时，管理层应当运用其判断来制定和应用一项会计政策，使形成的信息：**

**(1)
与使用者的经济决策需求是相关的［参照：《概念框架》第2.6段至第2.11段］；［参照《概念框架》第1.2段至第1.10段和第2.36段》］并且**

**(2) 是可靠的，注4以这种可靠信息形成的财务报表：**

**①
如实反映［参照：《概念框架》第2.13段和第2.13段］主体的财务状况、财务业绩和现金流量；**

**②
反映了交易、其他事项和事件的经济实质［参照：《概念框架》结论基础的BC2.32段和BC2.33段］，而不仅仅是法律形式；**

**③  是中立的［参照：《概念框架》第2.15段］，即没有偏见；**

**④  是审慎的［参照：《概念框架》结论基础的BC2.34段和BC2.45段］；以及**

**⑤ 在所有重要方面是完整的［参照：《概念框架》第2.14段］。**

［注：国际财务报告准则解释委员会在2017年3月关于商品借贷的议程决议中表示“……解释委员会还注意到，如果主体采用《国际会计准则第8号》第10段和第11段对类似该请求中所描述的商品借贷交易制定会计政策，那么《国际会计准则第1号——财务报表列报》第112(3)段中的要求与此相关。采用这些要求时，主体考虑是否需要进行额外披露，以提供有助于了解此类商品借贷交易的会计处理及相关风险的相关信息。”］

| 注4 [术语“如实反映”（2010年发布的《概念框架》和2018年发布的修订版《概念框架》均使用了该术语），包含了原《框架》下“可靠性”的主要特征（参照：《概念框架》第2.12段至第2.19段和结论基础的BC2.21段至BC2.31段）。] |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

**11 作出第10段所述的判断时，管理层应当依次参考并考虑以下来源的适用性：注5**

**(1) 处理类似和相关问题的国际财务报告准则中的要求；以及注6**

**(2)
《财务报告概念框架》（《概念框架》）中的资产、负债、收益和费用的定义［参照《概念框架》第4.3段至第4.47段和第4.68段至第4.72段］、确认标准［参照：《概念框架》第5.6段至第5.25段］和计量概念［参照：《概念框架》第6章，计量］。**2**［参照：第54F段］**

| **注5 ［《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2019年1月议程决议，“《国际会计准则第37号——准备、或有负债和或有资产》——与所得税之外税项有关的押金”** **解释委员会收到请求，询问关于如何对《国际会计准则第12号——所得税》范围之外的税项有关的押金（即与所得税之外的税项有关的押金）进行会计处理。该请求描述的情形中，主体和税务机关就主体是否需要支付该税项存在争议。该税项不是所得税，因此不在《国际会计准则第12号》的范围内。任何关于缴纳该税项的负债或者或有负债属于《国际会计准则第37号》的范围内。结合所有可用的证据，主体的财务报表编制者认为，主体可能无需缴纳该税项，且该争议多半可能将以对主体有利的方式解决。根据《国际会计准则第37号》，主体应披露或有负债且不确认负债。为避免可能的处罚，主体已将有争议的金额作为押金缴纳给税务机关。在解决争议后，税务机关将按要求向主体退还该税项押金（如果该争议以对主体有利的方式解决）或使用押金清偿主体的负债（如果该争议以税务机关有利的方式解决）。** **税项押金是否会产生资产、或有资产或二者皆否** **解释委员会注意到，如果税项押金产生资产，该资产可能不在任何国际财务报告准则的明确适用范围内。此外，解释委员会得出结论认为，无相关的国际财务报告准则针对与评估税项押金产生的权利是否符合资产定义类似或相关的事项。因此，根据《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》第10段至第11段，解释委员会提及了国际财务报告准则文献中资产的两个定义——2018年3月发布的《财务报告概念框架》中的定义以及在制定很多现有国际财务报告准则时使用的之前版本的《概念框架》中的定义。解释委员会得出结论认为，税项押金产生的权利符合上述两种定义之一。通过收取现金返还或用以清偿税务负债，税项押金赋予主体获得未来经济利益的权利。无论税项押金是自愿还是依照规定缴纳，其性质不会影响这一权利，因此不会影响存在资产的结论。该权利不属于《国际会计准则第37号》定义的或有资产，因为其是主体的一项资产，而非可能的资产。** **因此，解释委员会得出结论认为，该请求描述的情形中，主体在向税务机关缴纳税项押金时形成一项资产。** **确认、计量、列式和披露税项押金** **在缺乏专门适用于该资产的准则的情况下，主体根据《国际会计准则第8号》第10段至第11段制定和应用该资产的会计政策。主体的管理层在制定和应用一项政策时需要运用判断，从而形成与财务报表使用者的经济决策需求相关且可靠的信息。解释委员会指出，在制定和应用税项押金的会计政策时需要解决的问题可能与货币性资产的确认、计量、列式和披露产生的问题类似或相关。这种情况下，主体的管理层应参考国际财务报告准则中有关货币性资产问题的要求。** **解释委员会得出结论认为，国际财务报告准则中的要求和《财务报告概念框架》中的概念为主体核算所得税之外税项有关的押金提供了充分的依据。因此，解释委员会决定不将此事项纳入其准则制定议程。］** |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

2 第54G段解释了如何针对监管账户余额修改此要求。

| **注6 ［《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2011年3月的议程决议中，“《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》——《国际会计准则第8号》次的应用”** **《国际会计准则第8号》要求在缺乏专门适用于某种交易的国际财务报告准则时，管理层应当运用其判断来制定和应用一项会计政策，使形成的信息具有相关性和可靠性。《国际会计准则第8号》规定管理层应当参考并考虑处理类似和相关问题的国际财务报告准则中的要求的适用性。解释委员会收到问题，询问仅考虑类推应用的国际财务报告准则的某些方面是否适当，或者是否需要采用类推应用的国际财务报告准则的所有方面。** **解释委员会注意到，当管理层通过对国际财务报告准则的类推制定处理类似和相关事项的会计政策时，需要运用判断来应用该特定问题所适用的国际财务报告准则的所有方面。** **解释委员会得出结论认为，不需要在《国际会计准则第8号》第10段至第12段澄清通过类推法制定会计政策的流程，因为现有指南已足够充分。因此，解释委员会决定不将此事项纳入其议程。］** |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

**12
在作出第10段所述的判断时，管理层还应考虑使用类似概念框架制定会计准则的其他准则制定机构的最新文告、其他会计文献以及认可的行业惯例，前提是它们不与第11段所提及的来源冲突。**

［同时参照：结论基础的BC16段至BC19段］

# 会计政策的一致性

**13
主体应对类似交易、其他事项和事件选择并应用一致［参照：《概念框架》第2.24段至第2.29段］的会计政策，除非国际财务报告准则明确要求或允许对可能适用不同会计政策的项目进行分类。［参照：如《国际会计准则第16号》第29段的不动产、厂场和设备的类别，和《国际会计准则第38号》第72段的无形资产］如果某项国际财务报告准则要求或允许上述分类，则应选择适当的会计政策并一致地应用于各个类别。**

# 会计政策变更

**14 只有在下列情况下，主体才可以变更会计政策：**

**(1) 国际财务报告准则要求变更；或者**

**(2)
该变更能使财务报表在有关交易、其他事项或事件对主体财务状况、财务业绩或现金流量的影响方面提供可靠注7和更相关［参照：《概念框架第2.6段至第2.11段］的信息。**

［参照：如《国际会计准则第40号》第31段］

| 注7 ［术语“如实反映”（2010年发布的《概念框架》和2018年发布的修订版《概念框架》均使用了该术语），包含了原《框架》下“可靠性”的主要特征（参照：《概念框架》第2.12段至第2.19段和结论基础的BC2.21段至BC2.31段）.］ |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

15
财务报表使用者［参照：《概念框架》第1.2段至第1.10段和2.36段］需要比较［参照：《概念框架》第2.24段至2.29段］主体不同期间的财务报表，以判明财务状况、财务业绩和现金流量的趋势。因此，除非会计政策的变更符合第14段中的某个条件，否则应在各期期内以及各期之间采用相同的会计政策。

**16 以下情况不属于会计政策的变更：**

**(1)
对实质上与以前发生的交易、其他事项或事件不同的交易、其他事项或事件采用的某项会计政策；以及**

**(2) 对以前未出现过或不重要的交易、其他事项或事件采用新的会计政策。**

**17
根据《国际会计准则第16号——不动产、厂场和设备》或《国际会计准则第38号——无形资产》的规定，首次采用重估资产的会计政策，属于会计政策变更，该变更应根据《国际会计准则第16号》［参照：《国际会计准则第16号》第31段至第42段］或《国际会计准则第38号》［参照：《国际会计准则第38号》第75段至第87段》］将其作为重估价处理，而不是按照本准则处理。**

18 第19段至第31段不适用于第17段所描述的会计政策变更。

### 会计政策变更的应用

**19 按照第23段：**

**(1)
如果某项国际财务报告准则中有专门的过渡性规定［参照：如《国际财务报告准则第2号》第53段至第59段（股份支付），《国际会计准则第40号》第80段（投资性房地产）］，主体应按照过渡性规定对首次执行该国际财务报告准则所引起的会计政策变更进行会计处理；以及**

**(2)
如果某项国际财务报告准则中没有专门的过渡性规定［参照：如《国际会计准则第41号——农业》］，主体因首次执行该国际财务报告准则而进行会计政策变更时，或者主体自愿进行会计政策变更时，［参照：如《国际会计准则第40号——投资性房地产》］应追溯采用该变更。**

20 就本准则而言，提前采用某个国际财务报告准则不属于会计政策自愿变更。

21
当缺乏专门适用于某种交易、其他事项或事件的国际财务报告准则时，管理层可以根据第12段，采用使用类似概念框架制定会计准则的其他准则制定机构的最新文告中的某项会计政策。如果遵循这些文告的修订，主体选择变更会计政策，该变更作为会计政策的自愿变更进行会计处理和披露。

#### **追溯调整法**

**22
按照第23段，当根据第19(1)段或第19(2)段追溯调整会计政策变更时，主体应调整列报最早前期的各个受影响的权益组成部分的期初余额，以及各个列报前期披露的其他比较金额［参照：《国际会计准则第1号》第38段至第44段］，就如同该新会计政策一直在采用。**

对使用追溯调整法的限制

**23
当按照第19(1)段或第19(2)段的要求追溯调整时，对会计政策变更应当追溯调整，除非确定该变更对特定期间的影响或累积影响是不切实可行的［参照：第5段（“不切实可行”的定义）和第50段至第53段］。**

**24
当确定会计政策变更对列报的一个或多个前期比较信息［参照：《国际会计准则第1号》第38段至第44段］的特定期间的影响不切实可行时［参照：第5段（“不切实可行”的定义）和第50段至第53段］，主体应从追溯调整可行的最早期间（可以是当前期间）的期初开始，对资产或负债的账面金额采用新的会计政策，并对该期间各个受影响的权益组成部分的期初余额作出相应的调整。**

**25
当在当期期初确定一项新会计政策的采用对所有前期的累积影响不切实可行时［参照：第5段（“不切实际可行”的定义）和第50段至第53段］，主体应从最早的可行日期开始对新会计政策采用未来适用法调整比较信息［参照：《国际会计准则第1号》第38段至第44段］。**

［参照:实施指南示例3］

26
当主体对一项新会计政策采用追溯调整法时，应从可行的最早日期起对前期比较信息**［参照：《国际会计准则第1号》第38段至第44段］**采用新会计政策。除非确定追溯调整对前期财务状况表期初余额和期末余额的累积影响是可行的，否则对该期间采用追溯调整法是不可行的。与财务报表列报期间之前的期间相关的调整金额，应调整列报最早前期的各个受影响的权益组成部分的期初余额。该调整通常是调整留存收益的。然而，该调整也可能调整权益的其他组成部分（比如为了遵循国际财务报告准则）。任何有关前期的其他信息，诸如财务数据的历史汇总数，也应从可行的最早日期起调整。

27
当主体因无法确定对所有期间采用一项新会计政策的累计影响而对采用该项新会计政策进行追溯调整不切实可行时**［参照：第5段（“不切实可行”的定义）和第50段至第53段］**，主体应按照第25段，从最早可行的期间期初开始按未来适用法采用该会计政策。为此，在该日期之前的资产、负债、权益的累积调整部分忽略不计。即使对任何前期按未来适用法采用政策都是不切实可行的，仍然允许会计政策变更。第50段至第53段为对一个或多个前期采用新会计政策不切实可行的情况提供了指南。

### 披露

**28
如果首次执行一项国际财务报告准则对当期或任何前期有影响，对于这一影响，主体应披露以下内容，除非确定调整金额是不切实可行［参照：第5段（“不切实可行”的定义）和第50段至第53段］的，或者可能对未来期间产生影响：**

**(1) 国际财务报告准则的标题。**

**(2) 会计政策变更是依据准则的过渡性规定作出的 （如果适用）。**

**(3) 会计政策变更的性质。**

**(4) 对过渡性规定的描述 （如果适用）。**

**(5) 可能影响未来期间的过渡性规定 （如果适用）。**

**(6) 如果可行，对当期和各个列报前期，披露如下调整的金额：**

**① 各个受影响的财务报表单列项目；以及**

**②
如果主体适用《国际会计准则第33号——每股收益》，需披露基本的每股收益［参照：《国际会计准则第33号》第10段］和稀释的每股收益［参照：《国际会计准则第33号》第31段］。**

**(7) 在可行的程度内，披露与列报期间之前的期间相关的调整金额。以及**

**(8)
如果按第19(1)段或第19(2)段的要求对某特定前期或列报期间之前的期间采用追溯调整法是不切实可行的，需披露导致其不切实可行的事实，并陈述如何采用以及从何时开始采用该会计政策变更。**

下一期间的财务报表中不需要重复这些披露。

**29
如果会计政策自愿变更对当期或任何前期有影响，对于这一影响，主体应披露以下内容，除非确定调整金额是不切实可行［参照：第5段（“不切实可行”的定义）和第50段至第53段］的，或者可能对未来期间产生影响，：**

［参照：实施指南示例3］

**(1) 会计政策变更的性质。**

**(2)
采用新会计政策能够提供可靠注8和更相关［参照：《概念框架》第2.6段至第2.11段］的信息的原因。**

**(3) 在可行的程度内，对当期和各个列报前期，披露如下调整的金额：**

**① 各个受影响的财务报表单列项目；以及**

**②
如果主体适用《国际会计准则第33号》，需披露基本的每股收益［参照：《国际会计准则第33号》第10段］和稀释的每股收益［参照：《国际会计准则第33号》第31段］。**

**(4) 在可行的程度内，披露与列报期间之前的期间相关的调整金额。 以及**

**(5)
如果对某特定前期或列报期间之前的期间采用追溯调整法是不切实可行的，需披露导致其不切实可行的事实，并陈述如何采用以及从何时开始采用该会计政策变更。**

在以后期间的财务报表中不需要重复这些披露。

| 注8 [术语“如实反映”（2010年发布的《概念框架》和2018年发布的修订版《概念框架》均使用了该术语），包含了原《框架》下“可靠性”的主要特征（参照：《概念框架》第2.12段至第2.19段和结论基础的BC2.21段至BC2.31段）］ |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

**30 如果主体尚未应用某项已发布但尚未生效的国际财务报告准则时，主体应披露：**

**(1) 该事实；以及**

**(2)
关于评估采用新国际财务报告准则对主体首次执行期间的财务报表可能造成的影响，已知的或可合理估计的信息。**

［参照：结论基础的BC30段至BC31段］

31 在遵循第30段的规定时，主体应考虑披露：

(1) 新国际财务报告准则的标题；

(2) 即将进行的会计政策某项变更或多项变更的性质；

(3) 国际财务报告准则要求采用的日期；

(4) 计划首次执行国际财务报告准则的日期；以及

(5) 以下之一：

① 首次执行国际财务报告准则预期对主体财务报表影响的讨论；或者

② 如果该影响是未知或无法合理估计的，对该影响的陈述。

# 会计估计变更

32
由于商业活动中内在的不确定因素影响，许多财务报表中的项目不能精确地计量，而只能加以估计。估计涉及以最近可利用的、可靠的信息为基础所作的判断。例如，以下项目可能要求估计：

(1) 坏账；

(2) 存货的陈旧过时；

(3) 金融资产或金融负债的公允价值；

(4) 应折旧资产的使用寿命或者体现在应折旧资产中的未来经济利益的预期消耗方式；以及

(5) 担保债务。

33 合理运用估计是编制财务报表的必不可少的一部分，并不削弱其可靠性。**注9**

| **注9 [术语“如实反映”（2010年发布的《概念框架》和2018年发布的修订版《概念框架》均使用了该术语），包含了原《框架》下“可靠性”的主要特征（参照：《概念框架》第2.12段至第2.19段和结论基础的BC2.21段至BC2.31段）]** |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

34
如果据以进行估计的事实发生变化，或者由于获得了新的信息或拥有了更多的经验，可能需要对估计进行修正。按其性质，对估计的修正与前期无关并且不属于会计差错更正。

35
所采用的计量基础变更是一项会计政策变更，而不是一项会计估计变更。当难以区分会计政策变更与会计估计变更时，这种变更应作为会计估计变更处理。

**36
会计估计变更的影响，除了适用第37段的变更以外，均应以未来适用法在以下期间的损益中确认：**

**(1) 变更当期（如果变更只影响该期）；或者**

**(2) 变更当期以及未来期间（如果变更对两者均有影响）。**

**37
如果一项会计估计变更导致资产和负债或有关权益项目发生变化，主体应在变更期间通过调整相关资产、负债或权益项目的账面金额，对其予以确认。**

［参照：结论基础的BC32段和BC33段］

38
对某项会计估计变更影响采用未来适用法确认，意味着该变更适用于自估计变更日开始的交易、其他事项和事件。会计估计的变更可能只影响当期损益，也可能对当期和未来期间损益均产生影响。

例如，坏账金额估计的变更只影响当期损益，因而应在当期确认。但是，某项应折旧资产估计使用寿命或体现在该资产中的未来经济利益的预期消耗方式的改变，既影响当期折旧费用，又影响该资产剩余使用寿命内未来各期的折旧费用。在这两种情况下，与当期相关的变更的影响应在当期确认为收益或费用。如果对未来期间有影响，该影响应当在未来期间确认为收益或费用。

# 披露

**39
主体应披露对变更当期产生影响或预计对未来期间产生影响的会计估计变更的性质和金额，除非估计对未来期间的影响是不切实可行的。**

**40
如果因为估计是不切实可行的而没有披露对未来期间的影响金额，则主体应披露这一事实。**

# 差错

41
差错产生于财务报表要素的确认、计量、列式或披露方面。如果财务报表包含重要差错，或者虽然差错不重要但是故意造成的，目的是为了实现对主体财务状况、财务业绩或现金流量的特定列报，则财务报表没有遵循国际财务报告准则。当期发现的潜在当期差错在财务报表批准报出之前予以更正。然而，有时重大差错直到某个以后期间才被发现，这些前期差错应在该以后期间财务报表列报的比较信息**［参照：《国际会计准则第1号》第38段至第44段］**中予以更正（参见第42段至第47段）。

**42
根据第43段，主体应在差错发现后的第一套批准报出的财务报表中追溯更正重要的前期差错：**

**(1) 重述差错发生期间列报的前期比较金额；或者**

［参照：实施指南示例1］

**(2)
如果差错发生在列报的最早前期之前，则重述列报的最早前期的资产、负债和权益的期初余额。**

# 对追溯重述的限制

**43
应以追溯重述法更正前期差错，除非确定该差错对特定期间的影响或累积影响是不切实可行的。**

**44
当确定某一差错对列报的一个或多个前期比较信息的特定期间的影响不切实可行时［参照：《国际会计准则第1号》第38段至第44段］，主体应在追溯重述可行的最早期间重述资产、负债和权益的期初余额（可能是当期）。**

**45
当在当期期初确定差错对所有前期的累积影响不切实可行时［参照：第5段（“不切实际可行”的定义）和第50段至第53段］，主体应从最早可行日期开始采用未来适用法重述比较信息［参照：《国际会计准则第1号》第38段至第44段］以更正差错。**

46
前期差错的更正不包括在发现差错当期的损益中。任何有关前期的列报信息，包括财务数据的任何历史汇总数，应从可行的最早日期起重述。

47
当确定所有前期的差错（例如错误采用会计政策）金额不切实可行时**［参照：第5段（“不切实际可行”的定义）和第50段至第53段］**，主体应按照第45段，从最早可行的日期开始，按未来适用法重述比较信息**［参照：《国际会计准则第1号》第38段至第44段］**。为此，在该日期之前的资产、负债、权益的累积重述部分忽略不计。第50段至第53段为对一个或多个前期差错更正不切实可行的情况提供了指南。

48
差错更正与会计估计变更有所区别。就会计估计的性质来说，它是个近似值，随着更多信息的获取，估计可能需要进行修正。例如，根据或有事项了结后的结果确认利得或损失，不属于差错更正。

# 前期差错的披露

［参照：实施指南示例1］

**49 按照第42段，主体应披露以下内容：**

**(1) 前期差错的性质；**

**(2) 如果可行，对每一个列报的前期，披露如下更正的金额：**

**① 各个受影响的财务报表单列项目；以及**

**② 如果主体适用《国际会计准则第33号》，需披露基本的每股收益和稀释的每股收益。**

**(3) 列报的最早前期期初的更正金额；以及**

**(4)
如果对某特定前期进行追溯重述是不切实可行的［参照：第5段（“不切实际可行”的定义）和第50段至第53段］，需披露导致其不切实可行的事实，并陈述如何更正以及从何时开始更正该差错。**

下一期间的财务报表中不需要重复这些披露。

# 关于追溯和追溯重述的不切实可行性

50
在一些情况下，调整一个或多个前期比较信息**［参照：《国际会计准则第1号》第38段至第44段和《国际财务报告准则第1号》第7段］**以实现与当期的可比性**［参照：《概念框架》第2.24段至第2.29段］**是不切实可行的。比如，数据可能尚未在以前某个或多个期间收集，这使得只能在某种程度上允许对新会计政策采用追溯调整法（包括为了第51段至第53段所述的目的，对前期采用未来适用法），或是对更正前期差错进行追溯重述，而要再造信息则可能是不切实可行的。**注10**

| 注10 ［《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2004年10月议程决议，“《国际财务报告准则第1号》下的过渡事项” 解释委员会考虑有关首次执行国际财务报告准则的两个问题。第一个问题是，《国际会计准则第8号——会计政策，会计估计变更和差错》中的“不切实可行性”的例外情况是否也应适用于首次执行者。解释委员会认为存在潜在问题，尤其是对于“原有”项目，例如不动产、厂场和设备。但这些问题通常可以通过《国际财务报告准则第1号》中提供的一项过渡性选择权来解决。 第二个问题为……］ |
|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

51
对根据交易、其他事项或事件确认或披露的财务报表要素采用一项会计政策时常常需要进行估计。本质上，估计是主观的，而且可能在报告期后才作出。当追溯采用一项会计政策或为更正某一前期差错进行追溯重述时，作出估计可能会更加困难，因为从受影响的交易、其他事项或事件发生可能已经过去较长的一段时间。然而，与前期有关的估计目标与在当期所作估计的目标仍然是相同的，即反映那些交易、其他事项或事件发生时所存在的事实的估计。

52
因此，追溯用一项新的会计政策或更正某一前期差错要求将以下信息与其他信息区分开来：

(1) 为交易、其他事项或事件发生日已经存在的情况提供的证据；以及

(2) 在前期的财务报表批准报出时已经可获取的信息。

对某些估计的类型（比如：使用重大的不可观察的输入值进行的公允价值计量），要区分这些类型的信息是不切实可行的。当采用追溯调整法或追溯重述需要对这些信息作出重大估计，但又不可能区分上述两类信息的情况下，追溯应用新会计政策或追溯更正前期差错是不切实可行的。

53
当在前期采用一项新会计政策或更正前期金额时，不论是对管理层在某个前期的意图作出假定还是估计的金额在前期进行确认、计量或披露，都不应使用后见之明。比如，当主体对根据《国际会计准则第19号——雇员福利》计算雇员累积病假负债的差错进行更正时，可以忽视下一期间发生的非经常性的严重流感季节信息，只要这些信息是在前期财务报表批准报出之后才可获取的。**［参照：《国际会计准则第10号》第3段至第7段］**修订列报的前期比较信息时常常需要进行重大估计，该事实并不妨碍对比较信息**［参照：《国际会计准则第1号》第38段至第44段］**进行可靠调整或更正。

# 生效日期和过渡性规定

54
主体应对自2005年1月1日或之后开始的年度期间采用本准则。鼓励提前采用。如果主体在2005年1月1日之前开始的期间采用本准则，则应披露这一事实。

54A［已删除］

54B［已删除］

54C
2011年5月发布的《国际财务报告准则第13号——公允价值计量》修订了第52段。主体在采用《国际财务报告准则第13号》时应采用该修订。

54D［已删除］

54E
2014年7月发布的《国际财务报告准则第9号——金融工具》修订了第53段，并删除了第54A段、第54B段和第54D段。主体在采用《国际财务报告准则第9号》时应采用这些修订内容。

54F
2018年发布的《对国际财务报告准则中〈概念框架〉的引用的修订》修订了第6段和第11(2)段。主体应对自2020年1月1日或之后开始的年度期间采用这些修订内容。如果主体同时采用《对国际财务报告准则中〈概念框架〉的引用的修订》中所有其他修订，则允许提前采用。主体应按照本准则追溯应用对第6段和第11(2)段的修改。但如果主体确定追溯应用不切实可行或涉及成本或努力，则应参考第23段至第28段的要求采用对第6段和第11(2)段的修订。如果追溯应用《对国际财务报告准则中〈概念框架〉的引用的修订》中的任何修订涉及成本或努力，则主体在采用本准则的第23段至第28段作为参考时，除第27段最后一句以外，应将“是不切实可行的”理解为“涉及成本或努力”，将“可行的”理解为“无需成本或努力就可能实现”。

54G
如果主体未采用《国际财务报告准则第14号——递延管制账户》，则主体应在将第11(2)段应用于管制账户余额时，继续参考并考虑《编报财务报表的框架》3而非《概念框架》中的定义、确认标准和计量概念的适用性。管制账户余额是指根据其他适用的国际财务报告准则不会确认为资产或负债，但由于其会被或预期会被包含在费率管制机构设定的可以向客户收取的费率中，从而可以被递延的费用（或收入）的余额。费率管制机构是一个被法规或规章授权的团体，可以设定费率或费率的范围来约束一个主体。费率管制机构可以是第三方或主体的关联方，包括主体自身的治理机构，如果该机构被法规或规章要求在出于客户利益并为确保主体总体财务生存能力来设定费率。

［参照：结论基础的BC38段至BC41段］

54H
2018年10月发布的《重要性定义》（对《国际会计准则第1号》和《国际会计准则第8号》的修订）修订了《国际会计准则第1号》第7段和《国际会计准则第8号》第5段，并删除了《国际会计准则第8号》第6段。主体应对自2020年1月1日或之后开始的年度期间采用这些修订内容。允许提前采用。如果主体对之前开始的期间采用这些修订内容，则应披露这一事实。

［参照：

结论基础的BC21A段

《国际会计准则第1号》结论基础的BC13T段］

# 其他文告的撤销

55
本准则取代了《国际会计准则第8号——当期净损益、重大差错和会计政策变更》（1993年修订）。

56 本准则取代了以下解释公告：

(1) 《解释公告第2号——一致性： 借款费用资本化》；以及

(2) 《解释公告第18号———一致性：允许选用的处理方法》。

3 该参考指的是理事会2001年采用的国际会计准则委员会的《编报财务报表的框架》。

［编者注：理事会于2001年采用的国际会计准则委员会的《编报财务报表的框架》的摘录可在基金会网站“支持实施”区域的《国际会计准则第8号》页面中的“按国际财务报告准则划分的支持实施”中找到。］

**附录**

**对其他文告的修订**

本附录中的修订内容应适用于自2005年1月1日或后开始的年度期间。如果主体提前采用本准则，这些修订内容也应适用于提前采用的期间。

\* \* \* \* \*

2003年修订本准则时包含在本附录中的修订内容已经体现在本书收录的相关文告中。

**理事会批准2003年12月发布的《国际会计准则第8号》**

国际会计准则理事会14位理事同意批准发布《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》（2003年修订）。

Sir David Tweedie 主席

Thomas E Jones 副主席

Mary E Barth

Hans‑Georg Bruns

Anthony T Cope

Robert P Garnett

Gilbert Gélard

James J Leisenring

Warren J McGregor

Patricia L O’Malley

Harry K Schmid

John T Smith

Geoffrey Whittington

Tatsumi Yamada

**理事会批准2018年10月发布的《重要性定义》（对《国际会计准则第1号》和《国际会计准则第8号》的修订）**

国际会计准则理事会14位理事同意批准发布《重要性定义》（对《国际会计准则第1号》和《国际会计准则第8号》的修订）。

Hans Hoogervorst 主席

Suzanne Lloyd 副主席

Nick Anderson

Martin Edelmann

Françoise Flores

Amaro Luiz de Oliveira Gomes

Gary Kabureck

Jianqiao Lu

Takatsugu Ochi

Darrel Scott

Thomas Scott

Chungwoo Suh

Ann Tarca

Mary Tokar
