**国际会计准则第40号——投资性房地产**

2001年4月，国际会计准则理事会（“理事会”）采用《国际会计准则第40号——投资性房地产》，该准则最初由国际会计准则委员会于2000年4月发布。1986年3月发布的《国际会计准则第25号——投资会计》（未被《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》取代）的部分内容被《国际会计准则第40号——投资性房地产》替换。

2003年12月，作为其技术项目初始议程的一部分，理事会发布了修订后的《国际会计准则第40号》。

2016年1月，《国际财务报告准则第16号——租赁》对《国际会计准则第40号》进行了一些修订，包括将其范围扩大到既包括自有投资性房地产，也包括承租人作为使用权资产持有的投资性房地产。

2016年12月，理事会发布了《投资性房地产转换》（对《国际会计准则第40号》的修订），明确了何时应转入或转出投资性房地产。

其他准则导致《国际会计准则第40号》相应作出了微小修订。这些准则包括：《国际财务报告准则第13号——公允价值计量》（2011年5月发布）、《国际财务报告准则年度改进（2011—2013）》（2013年12月发布）、《国际财务报告准则第15号——客户合同收入》（2014年5月发布）以及《农业：生产性植物》（对《国际会计准则第16号》和《国际会计准则第41号》的修订）（2014年6月发布）、《国际财务报告准则第17号——保险合同》（2017年5月发布）以及《对国际财务报告准则中〈概念框架〉的引用的修订》（2018年3月发布）。

目录

起始段落

国际会计准则第40号——投资性房地产

[目标](#目标) 1

[范围](#范围) 2

[定义](#定义) 5

[房地产的分类——投资性房地产或](#_bookmark0)[自用房地产](#_bookmark0) 6

[确认](#确认) 16

[确认](#确认时的计量)[时的计量](#_bookmark0) 20

[确认](#确认后的计量)[后的计量](#_bookmark0) 30

[会计](#会计政策)[政策](#_bookmark0) 30

[公](#_bookmark13)[允价值模式](#_bookmark0) 33

[成本](#_bookmark15)[模式](#_bookmark0) 56

[转换](#_bookmark16) 57

[处置](#处置) 66

[披露](#_bookmark18) 74

[公](#公允价值模式和成本模式)[允价值模式和成本模式](#_bookmark0) 74

[过渡性](#过渡性规定)[规定](#_bookmark0) 80

[公](#公允价值模式-1)[允价值模式](#_bookmark0) 80

[成本](#_bookmark24)[模式](#_bookmark0) 83

[企业合并](#_bookmark0) 84A

[《国际财务报告准则第16号》](#_bookmark0) 84B

[投](#_bookmark26)[资性房地产转换](#_bookmark0) 84C

[生效](#生效日期)[日](#_bookmark0)期 85

[《国际](#国际会计准则第40号2000年的撤销)[会计准则第40号》（2000年）的撤销](#_bookmark0)
86

[理事会](#理事会批准2003年12月发布的国际会计准则第40号)[批准2003年12月发布的《国际会计准则第40号》](#_bookmark0)

[理事会](#理事会批准2016年12月发布的投资性房地产的转让)批准2016年12月发布的《投资性[房地产转换》](#_bookmark0)（对《国际会计准则第40号》的修订）

[**国际会计准则理事会《国际会计准则第40号》（2003年修订）结论基础**](#_bookmark0)

[**国际会计准则委员会《国际会计准则第40号》（2000年）结论基础  
**](#_bookmark0)

# 国际会计准则第40号——投资性房地产

## 目标

1 本准则的目标是规范投资性房地产的会计处理和相关披露要求。

## 范围

## 2 本准则适用于投资性房地产的确认、计量和披露。

3 ［已删除］

4 本准则不适用于：

(1)
与农业活动有关的生物资产（参见《国际会计准则第41号——农业》和《国际会计准则第16号——不动产、厂场和设备》）；以及

(2) 矿产权和诸如石油、天然气和类似的不可再生资源等矿产储量。

## 定义

## 5 本准则使用的下列术语，其含义为：

**账面金额，指资产在财务状况表中确认的金额。**

**成本，指资产购置或建造时，为取得该资产而支付的现金或现金等价物的金额、或其他对价的公允价值，或者是按其他国际财务报告准则（如《国际财务报告准则第２号**——**以股份为基础的支付》）的特定要求进行初始确认的归属于该资产的金额。**

**公允价值，指市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能收到或者转移一项负债所需支付的价格。（参见《国际财务报告准则第13号——公允价值计量》）。**

**[参照：**

**第40段至第41段**

**结论基础的B52段至B56段]**

**投资性房地产，指为赚取租金或为资本增值，或两者兼有而（由业主或承租人作为使用权资产[参照：结论基础的BC10A段和《国际财务报告准则第16号》结论基础的BC295段和BC178段]）持有的房地产（土地或建筑物，或建筑物的一部分，或两者兼有），但不包括：**

**(1)
用于商品或劳务的生产或供应[参照：自用房地产的定义]，或用于管理目的的房地产；或者**

**(2) 在日常经营过程中销售的房地产。[参照：第9(1)段]**

**[参照：结论基础的B30段至B39段]**

**自用房地产，指为用于商品或劳务的生产或供应，或用于管理目的而（由业主或承租人作为使用权资产）持有的房地产。**

**[参照：结论基础的B30段、B31段、B34段和B37段至B39段]**

## 房地产的分类——投资性房地产或自用房地产

6 ［已删除］

7
持有投资性房地产是为了赚取租金或资本增值，或两者兼有。因此，投资性房地产产生的现金流量在很大程度上独立于主体持有的其他资产。这一点将投资性房地产与自用房地产区分开来。商品或劳务的生产或供应过程中使用的房地产（或用于管理目的的房地产）产生的现金流量不仅归因于该项房地产，而且归因于在生产或供应过程中所使用的其他资产。《国际会计准则第16号》适用于自用房地产**[参照：《国际会计准则第16号》第2段],**《国际财务报告准则第16号——租赁》适用于由承租人作为使用权资产而持有的自用房地产**[参照：《国际财务报告准则第16号》第3段]**。

8 [投资性房地产的示例如下：](#_bookmark7)

(1)
为长期资本增值而持有的土地，不包括在正常经营过程中为短期销售而持有的土地。**[参照：第9(1)段]**

(2)
尚未确定未来用途的土地（如果主体尚未确定将其持有的土地用于自用还是用于在正常经营过程中的短期销售**[参照：第9(1)段]**，则持有的土地应被视为用于资本增值）。**[参照：结论基础的B67(2)②段]**

(3)
主体拥有（主体作为使用权资产而持有的建筑物）并在一项或多项经营租赁下租出的建筑物。

(4) 准备在一项或多项经营租赁下租出的空置建筑物。

(5) 为将来作为投资性房地产而正在建造或开发过程中的房地产。

9 下列项目为不属于投资性房地产的示例，因而不适用本准则：

(1)
意图在正常经营过程中销售或为销售而处于建造或开发过程中的房地产（参见《国际会计准则第2号——存货》），例如，为了在不久的将来处置或为开发和出售而专门取得的房地产。

(2)［已删除］

(3)
自用房地产（参见《国际会计准则第16号》和《国际财务报告准则第16号》），包括（除其他资产外）持有的将来用于自用的房地产，持有的为将来开发并随后作为自用的房地产，雇员占用的房地产（不管雇员是否按市场价支付租金）以及待处置的自用房地产。

(4)［已删除］

(5) 融资租赁下出租给另一主体的房地产。

10
某些房地产的一部分用于赚取租金或资本增值，而另外一部分则用于商品或劳务的生产或供应，或用于管理目的。如果这些部分能够单独出售（或采用融资租赁方式单独出租），则主体应单独核算这些部分。如果这些部分不能单独出售，则只有在不重要的部分**[索引至结论基础的B39段关于“为何未提供定量指南”]**是用于商品或劳务的生产或供应，或用于管理目的的情况下，才能将该项房地产视为投资性房地产。

11
在某些情况下，主体向其持有的房地产的使用者提供辅助服务。如果该服务在整个协议中是不重大的，则主体应将该项房地产视为投资性房地产。例如，办公楼的业主向其承租人提供保安和维修服务。

12
在另外一些情况下，提供的服务是重大的。例如，如果主体拥有并经营一家旅馆，则向客人提供的服务对整个协议而言是重要的。因此，自营旅馆是自用房地产，不是投资性房地产。

13
确定辅助服务是否足够重大**[索引至结论基础的B39段关于“为何未提供定量指南”]**，从而使得该项房地产不符合投资性房地产的条件可能非常困难。例如，旅馆的业主有时根据管理合同将某些责任转移给第三方。这类管理合同的条款差别很大。一个极端的情况是，业主实质上可能是一个被动投资者。而另一个极端的情况是，业主可能仅是将日常职能委托出去，但仍保留经营旅馆所产生的现金流量变化的重大风险。

## [参照：结论基础的B37段至B38段]

14
在确定一项房地产是否符合投资性房地产的条件时，需要进行判断。主体应制定判断标准，使作出的判断一贯地符合投资性房地产的定义，并与第7段至第13段的相关指南相一致。第75(3)段要求主体披露在难以划分时所采用的判断标准。

14A
在确定投资性房地产的取得是购买一项资产或一个资产组，还是《国际财务报告准则第3号——企业合并》范围内的企业合并时，需要进行判断。在确定该项取得是否为企业合并时，应参考《国际财务报告准则第3号》。本准则第7段至第14段的讨论涉及房地产是自用房地产还是投资性房地产，但未涉及确定房地产的取得方式是否为《国际财务报告准则第3号》所规范的企业合并。在确定一项特定交易是否符合《国际财务报告准则第3号》所规范的企业合并的定义，以及是否符合本准则所定义的投资性房地产时，需分别应用这两个准则。

## [参照：结论基础的BC18段至BC21段]

15
在某些情况下，主体将其拥有的房地产出租给其母公司或另一家子公司使用。在合并财务报表中，该项房地产不符合投资性房地产的条件，因为从集团角度来看该项房地产属于自用房地产。但是，从拥有该项房地产的主体来看，如果满足了本准则第5段的定义，那么该项房地产就是投资性房地产。因此，出租人在其单独的财务报表中应将该项房地产作为投资性房地产。

## [参照：结论基础的B21段至B24段]

## 确认

**16
只有当以下情况都满足时，投资性房地产才应被确认为一项资产：[参照：《概念框架》第5.1段]**

**(1) 与投资性房地产相关的未来经济利益很可能流入主体；以及**

**(2) 投资性房地产的成本能够可靠地计量。**

17
主体应当根据上述确认原则**[参照：第16段]**对所有投资性房地产成本于发生时进行评估。这些成本包括为取得投资性房地产发生的初始成本及为增添、部分替换或维修房地产而发生的后续成本**[参照：结论基础的B40段至B42段]**。

18
[根据第16段的确认原则，主体不需要在投资性房地产的账面金额中确认该项房地产的日常维修成本。](#确认)相反地，这些成本应在发生时确认为损益。日常维修成本主要包括人工成本和耗材成本，也可能包括次要零部件的成本。这些支出通常是为了对房地产进行“修理和维护”。

19
部分投资性房地产可能是通过更换取得的，例如，内墙可能是原始墙的替换物。根据确认原则，如果满足确认标准**[参照：第16段]，**主体对于更换现有投资性房地产部分的成本，应在其发生时计入该项投资性房地产的账面金额。被替换部分的账面金额应按照本准则中的终止确认规定予以终止确认。

## [参照：第66段至第73段（特别是第68段）]

19A
承租人作为使用权资产持有的投资性房地产，应当按照《国际财务报告准则第16号》进行确认。**[参照：《国际财务报告准则第16号》第22段]**

## 确认时的计量

## 20 投资性房地产应按其成本进行初始计量。交易费用应包括在初始计量之中。

21
投资性房地产的购置成本包括买价和任何可直接归属于投资性房地产的支出。例如，可直接归属于投资性房地产的支出包括法律服务费、财产转让税及其他交易成本等。

22 ［已删除］

23 以下项目不应增加投资性房地产的成本：

(1)
启动费（使房地产达到能够以管理层预定的方式运作所需的必要条件所必须的启动费除外）；

(2) 投资性房地产达到计划的占用水平之前发生的经营亏损；或者

(3) 房地产建造或开发过程中发生的非正常消耗金额，包括浪费的材料、人工或其他资源。

24
如果投资性房地产的付款延期，其成本就是等值付现价格。该金额与总支付金额之间的差额应在信用期内确认为利息费用。

25 ［已删除］

26 ［已删除］

27
一项或多项投资性房地产，可通过与一项或多项非货币性资产、或者货币性资产与非货币性资产组合的交换而取得。以下讨论仅涉及一项非货币性资产交换另一项非货币性资产的情况，但也适用于前句所描述的所有交换。此类投资性房地产的成本应当以公允价值计量，除非：（1）该交换交易缺乏商业实质**[参照：第28段]**；或者（2）换入资产和换出资产的公允价值均不能可靠计量**[参照：第29段]**。即使主体不能立即终止确认换出资产，换入资产也应按上述方式计量。如果换入资产不以公允价值计量，那么其成本应以换出资产的账面金额计量。

28
在确定交换交易是否具有商业实质时，主体应考虑由于该项交易的发生使主体未来现金流量预期发生变动的程度。如果满足以下条件，交换交易具有商业实质：

(1)
换入资产的现金流量构成（即风险、时间分布及金额）不同于换出资产的现金流量构成；或者

(2) 受交易影响的主体经营部分的主体特定价值因交换发生变动；并且

(3) 相对于被交换资产的公允价值，（1）或（2）中的差额是重大的。

为了确定交换交易是否具有商业实质，受交易影响的主体经营部分的主体特定价值应当反映税后现金流量。这些分析的结果可能无须主体详细计算即是清楚的。

29
如果（1）公允价值计量的合理范围的变动幅度相对该资产并不重大；或者（2）在此范围内各估计值的概率能被合理评估并用于公允价值计量，则该投资性房地产的公允价值能够可靠地计量。如果主体能够可靠地计量投入资产或换出资产的公允价值，则换入资产的成本应以换出资产的公允价值计量，除非换入资产的公允价值更加清楚明了。

29A
承租人作为使用权资产持有的投资性房地产，应当按照《国际财务报告准则第16号》对其成本进行初始计量。**[参照：《国际财务报告准则第16号》第23段至第25段]**

## 确认后的计量

# 会计政策

## 30 除了第32A段中指出的例外事项，主体应选择第33段至第55段的公允价值模式或第56段的成本模式作为其会计政策，并且将选定的会计政策运用于其所有的[投资性房地产。](#_bookmark7)

**[参照：结论基础的BC11段至BC14段、B4段以及B43段至B51段]**

31
《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》规定**[参照：《国际会计准则第8号》第14(2)段]**，只有能够导致使财务报表就有关交易、其他事项或事件对主体财务状况、财务业绩或现金流量的影响提供可靠**注1**和更相关**[参照：《概念框架》第2.6段至第2.11段]**的信息的情况下，才能自愿变更会计政策。从公允价值模式**[参照：第33段至第35段]**变更为成本模式**[参照：第56段]**几乎不可能导致更相关的列报。

## [参照：结论基础的B50段]

32
本准则要求所有主体为计量目的（如果主体采用公允价值模式**[参照：第33段]**）或为披露目的**[参照：第79(5)段]**（如果主体采用成本模式**[参照：第56段]**）而计量投资性房地产的公允价值。鼓励但不要求主体根据具有被认可的相关执业资格，并具有对所评估的投资性房地产的地理位置和类型方面的近期经验的独立评估师的评估计量投资性房地产的公允价值。**[参照：结论基础的B55段至B56段]**

## 32A 主体可以：

1.  **对所有支持着负债的投资性房地产选择公允价值模式[参照：第33段至第55段]或成本模式[参照：第56段]，这种负债将支付的回报直接与特定资产（包括该投资性房地产）的公允价值或由这些特定资产所产生的回报相挂钩；以及**

2.  **对所有其他的投资性房地产选择公允价值模式或成本模式，而无论在（1）中作何选择。**

32B
某些主体会以内部或外部方式运作一项向投资者提供以基金单位确定利益的投资基金。类似地，一些主体会签发具有直接参与分红特征的保险合同组，其基础项目标的资产包括投资性房地产。仅就第32A段至第32B段而言，保险合同包括了具有相机参与分红特征的投资合同。第32A段不允许主体以部分成本模式和部分公允价值模式来计量该基金所持有的房地产（或作为基础项目的房地产）。(对于本段落中所用的术语，参见《国际财务报告准则第17号——保险合同》中的定义)。

## [参照：结论基础的B34段和《国际财务报告准则第17号》结论基础的BC65(3)段]

32C
如果主体对第32A段所述的两种类型选择了不同的模式，那么采用不同模式计量的资产集合之间销售投资性房地产应以公允价值确认，并且公允价值的累计变化应确认为损益。因此，如果一项投资性房地产从采用公允价值模式**[参照：第33段至第55段]**的资产集合销售到采用成本模式**[参照：第56段]**的资产集合，那么该房地产在销售日的公允价值就成为其认定成本。

# 公允价值模式

## 33 初始确认后，选择公允价值模式的主体应按公允价值计量其全部投资性房地产，但不包括第53段所描述的情形。

34 ［已删除］

**35 投资性房地产公允价值变动产生的利得或损失应在产生当期确认为损益。**

**[参照：结论基础的B63段至B65段]**

36–39［已删除］

40
在按照《国际财务报告准则第13号》计量投资性房地产的公允价值时，主体还应确保公允价值反映了当前租赁所产生的租金收益以及在当前市场下市场参与者对投资性房地产进行定价时将会运用的一些其他假设。

40A
当承租人使用公允价值模式计量作为使用权资产持有的投资性房地产时，应当以公允价值计量使用权资产，而不是标的资产。

41
《国际财务报告准则第16号》规定了承租人作为使用权资产持有的投资性房地产的成本的初始确认基础。**[参照：《国际财务报告准则第16号》第23段至第25段]**。第33段规定，如果主体选择公允价值模式，承租人作为使用权资产持有的投资性房地产应在必要时重新评估其公允价值。当租赁付款额按市场价格确定时，承租人作为使用权资产持有的投资性房地产在取得时的公允价值，减去全部预期租赁付款额（包括已确认为租赁负债的付款额），金额应为零。因此，将按照《国际财务报告准则第16号》以成本计量的使用权资产按照第33段（考虑第50段的要求）以公允价值重新计量不会产生任何初始利得或损失，除非公允价值是在不同时间计量的。如果在初始确认之后决定采用公允价值模式，这种情况就可能发生。

42–47［已删除］

48
在特例情形下，有证据清楚地表明，当主体首次取得一项投资性房地产时（或某项现有房地产在改变用途后首次成为投资性房地产时），公允价值合理估计数的变动区间差异极大，公允价值变动区间内，各种用于确定公允价值估计数的概率极难合理地确定，从而否定了公允价值单一计量的有用性。这种情况可能表明房地产的公允价值将无法在持续的基础上可靠计量（参见第53段）。

49 ［已删除］

50
在公允价值模式下确定投资性房地产的账面金额时，主体不应重复计算作为单独资产或负债确认的资产或负债，例如：

(1)
电梯或空调等设备往往构成某一项建筑物整体的组成部分，通常应包括在投资性房地产的公允价值之中，而不是单独作为不动产、厂场和设备确认。

(2)
如果某一间办公室与配备的家具一起出租，办公室的公允价值通常包括家具的公允价值，因为租金收益是配备了家具的办公室的收益。在投资性房地产的公允价值中包括家具的情况下，主体不应将家具作为一项单独资产确认。

(3)
投资性房地产的公允价值不包括预付或应计的经营租赁收益，因为主体将其确认为一项单独的负债或资产。

(4)
承租人作为使用权资产持有的投资性房地产的公允价值反映了预期的现金流量（包括预期应付的可变租赁付款额）。相应地，如果对房地产的估价是扣除了所有的预期付款额，那么有必要将所有已确认的租赁负债加回，以得到公允价值模式下该投资性房地产的账面金额。

51 ［已删除］

52
在某些情况下，主体预期与某项投资性房地产相关的支出（并非是与已确认的负债相关的付款）的现值会超过相关现金收入的现值。主体应运用《国际会计准则第37号——准备、或有负债和或有资产》以确定是否确认一项负债，如果确认，则还需确定如何计量。

# 无法可靠计量公允价值

## [参照：结论基础的B57段至B62段和BC15段至BC17段]

**53
一个可推翻的假定是主体将能够在持续的基础上可靠地计量投资性房地产的公允价值。但是，在例外情况下，有证据清楚地表明，当主体首次取得投资性房地产时（或某项现有房地产在改变用途后首次成为投资性房地产时），主体将无法在持续的基础上对投资性房地产的公允价值进行可靠计量。当且仅当可比的房地产市场不活跃（例如，近期几乎没有交易，或报价不是当前的，或所观测到的交易价格表明卖方被迫出售），并且公允价值的其他可靠计量无法取得（例如，根据折现的现金流量预测）的情况下才可能出现。如果主体判定在建投资性房地产的公允价值无法可靠计量，但预期建造完成后的房地产公允价值能够可靠计量，那么在公允价值能够可靠计量或建造完成（两者孰早）之前，主体应以成本计量在建投资性房地产。[参照：结论基础的BC15段至BC17段]如果主体判定投资性房地产（除在建投资性房地产以外）的公允价值无法在持续的基础上进行可靠计量，主体应采用《国际会计准则第16号》中的成本模式计量自有的投资性房地产[参照：第56(3)段]或按照《国际财务报告准则第16号》计量承租人作为使用权资产持有的投资性房地产[参照：第56(2)段]。**

**投资性房地产的残值应假定为零。在该项投资性房地产处置之前，主体应继续采用《国际会计准则第16号》或《国际财务报告准则第16号》进行会计处理。**

53A
原先以成本计量的在建投资性房地产，一旦主体能够可靠地计量其公允价值，应按照该在建投资性房地产的公允价值计量。一旦该投资性房地产的建造完成，则假定公允价值能够可靠地计量。否则，根据第53段，应按照《国际会计准则第16号》对自有的投资性房地产按成本模式进行核算**[参照：第56(3)段]**，或者按照《国际财务报告准则第16号》对承租人作为使用权资产持有的投资性房地产按成本模式进行核算**[参照：第56(2)段]**。

53B
对于在建投资性房地产的公允价值能够可靠计量的假定，只可在初始确认时被推翻。已按照公允价值计量了一项在建投资性房地产的主体，不可能得出结论认为已完成建造的投资性房地产的公允价值不能可靠计量。

54
在特殊情况下，如果主体因第53段所述的原因而被迫按照《国际会计准则第16号》或《国际财务报告准则第16号》采用成本模式计量某项投资性房地产**[参照：第56(2)段和第56(3)段]**，主体所有其他投资性房地产（包括在建投资性房地产）还应按公允价值计量。在这种情况下，尽管主体可能对某项投资性房地产采用成本模式，但对于其他的每项房地产仍应继续采用公允价值模式进行核算**[参照：第33段至第55段]**。

## 55 如果主体原先按公允价值计量某一项投资性房地产，即使可比的市场交易变得不经常发生或市场价格变得不易取得，在该项投资性房地产处置（或变为自用，或主体为以后在正常经营过程中销售而开始开发[参照：第9(1)段]）之前，主体仍应继续按公允价值对其进行计量。

# 成本模式

**56 初始确认之后，选择成本模式计量投资性房地产的主体应遵循以下原则：**

**(1)
如果符合持有待售分类标准的（或是包含在划为持有待售的处置组中）投资性房地产，按照《国际财务报告准则第5号——持有待售的非流动资产和终止经营》计量投资性房地产；[参照：《国际财务报告准则第5号》第6段至第14段（分类）和第15段至第29段（计量）]**

## (2) 如果承租人作为使用权资产而持有投资性房地产，且该投资性房地产不符合《国际财务报告准则第5号》中持有待售分类标准，按照《国际财务报告准则第16号》计量该投资性房地产[参照：《国际财务报告准则第16号》第30段至第33段]；以及

**(3)
对于所有其他情况下以成本模式计量的投资性房地产，按照《国际会计准则第16号》[参照：《国际会计准则第16号》第30段和第43段至第66段]进行计量。**

## 转换

**57
当且仅当用途发生改变时，投资性房地产才可能转换成其他资产或从其他资产转换成投资性房地产。用途发生改变是指房地产满足或不再满足投资性房地产的定义，且有证据表明房地产的用途发生改变。单独来说，管理层使用意图的改变并不足以证明房地产用途发生了改变。用途发生改变包括以下示例：**

**(1)
开始自用，或开始以自用为目的的开发，相应地由投资性房地产转换成自用房地产；**

**(2) 为销售而开始开发，相应地由投资性房地产转换成存货；**

**(3) 结束自用，相应地由自用房地产转换成投资性房地产；以及**

**(4) 开始一项租给另一方的经营租赁，相应地由存货转换成投资性房地产。**

(5) ［已删除］

## [参照：结论基础的BC23段至BC29段]

58
如果主体决定处置某项不需进一步开发的投资性房地产，在终止确认（从财务状况表消除）之前，主体应继续将其作为投资性房地产而不是作为存货进行会计处理。类似地，如果主体为在将来继续作为投资性房地产使用而开始对某项现有投资性房地产进行再开发，再开发期间主体应继续将其作为投资性房地产，而不是将其重新划为自用房地产。

59
第60段至第65段涉及主体对投资性房地产采用公允价值模式**[参照：第33段至第55段]**的情况下所产生的确认和计量问题。在主体采用成本模式的情况下**[参照：第56段]**，投资性房地产、自用房地产和存货之间的相互转换不应改变所转换房地产的账面金额，也不会因计量或披露目的而改变该项房地产的成本。

## 60 如果将按公允价值计量的[投资性房地产转换](#_bookmark7)成自用房地产或存货，根据《国际会计准则第16号》、《国际财务报告准则第16号》或《国际会计准则第2号》进行后续会计处理的房地产的认定成本，应是其用途改变之日的公允价值。

**61
如果一项自用房地产转换成一项按公允价值计量的投资性房地产，主体应在用途改变之日之前采用《国际会计准则第16号》，并针对承租人作为使用权资产而持有的房地产采用《国际财务报告准则第16号》。主体应在用途改变之日，对按照《国际会计准则第16号》或《国际财务报告准则第16号》核算的该项房地产的账面金额与其公允价值之间的任何差额，采用与《国际会计准则第16号》中重估价相同的方式进行处理。**

**[参照：第62(1)段和第62(2)段]**

**[同时参照：结论基础的B66段]**

62
在自用房地产成为按公允价值计量的投资性房地产之前，主体应对该项房地产（或使用权资产）计提折旧并确认已发生的任何减值损失。主体应在用途改变之日，对按照《国际会计准则第16号》或《国际财务报告准则第16号》核算的该项房地产的账面金额与其公允价值之间的任何差额，采用与《国际会计准则第16号》中重估价相同的方式进行处理。换言之：

(1)
因重估引起的任何房地产账面金额的减少额均应确认为损益。但是，在重估盈余范围内的减少额应确认为其他综合收益，并减少权益内的重估盈余。

(2) 因重估产生的任何房地产账面金额的增加额应按下列规定进行处理：

①
增加额中相当于转回以前该项房地产的减值损失部分，应确认为损益。确认为损益的金额不得超过将账面金额恢复至未确认减值损失应当确认的账面金额（扣除折旧后的净额）所需的差额。

②
增加额的剩余部分应确认为其他综合收益，并增加权益内的重估盈余。在投资性房地产后续处置时，包括在权益中的重估盈余可以转入留存收益。从重估盈余转入留存收益不通过损益。

## 63 对于将存货转换成按公允价值计量的投资性房地产[，转换](#_bookmark6)日该房地产的公允价值与其原先的账面金额之间的差额应确认为损益。

64
将存货转换成按公允价值计量的投资性房地产的会计处理与存货销售的会计处理是一致的。

## 65 当主体完成一项将按公允价值计量的自建投资性房地产的建造或开发活动时，在完成之日该项房地产的公允价值与其原先的账面金额之间的差额应确认为损益。

## 处置

**66
当投资性房地产被处置或永久退出使用，且预期没有来自处置的未来经济利益流入时，应终止确认投资性房地产（从财务状况表中消除）。**

67
处置投资性房地产可以通过销售或订立融资租赁合同来实现。投资性房地产的处置日期，按照《国际财务报告准则第15号》中判断履行履约义务时点的规定，是接收方取得该投资性房地产控制权的日期**[参照：《国际财务报告准则第15号》第31段]**。《国际准则第16号》适用于订立融资租赁合同或采取售后租回方式进行的处置**[参照：《国际财务报告准则第16号》第62段至第66段和第98段至第103段]**。

68
如果主体按照第16段中的确认原则，在资产的账面金额中确认某项投资性房地产的组成部分替换成本，则主体应终止确认被替换部分的账面金额。对于采用成本模式**[参照：第56段]**核算的投资性房地产，被替换部分可能不单独计提折旧。如果确定被替换部分的账面金额不切实可行，主体则可用替换部分的成本作为确定于购置或建造时被替换部分的参考。在公允价值模式下**[参照：第33段至第55段]**，投资性房地产的公允价值可能已经反映出被替换部分已经丧失其价值。在其他情况下，则可能难以辨别被替换部分的公允价值应减少多少。如无法辨别，可采用以下备选方法减少被替换部分的公允价值：将替换成本计入资产的账面金额，然后将该资产视为不涉及替换的增建物重新评估其公允价值。

## 69 应根据投资性房地产的报废或处置的净处置净收入与该项资产的账面金额之间的差额，确定由此所产生的利得或损失，并应在报废或处置当期确认为损益（除非适用《国际财务报告准则第16号》对售后租回的不同规定[参照：《国际财务报告准则第16号》第98段至第103段]）。

70
用于计算投资性房地产终止确认形成的利得或损失的对价金额，按照《国际财务报告准则第15号》第47段至第72段关于确定交易价格的规定确定。计算利得或损失的对价，其估计金额的后续变动应当按照《国际财务报告准则第15号》中交易价格变动的规定进行会计处理。**[参照：《国际准则第15号》第87段至第90段]**

71
主体应恰当地运用《国际会计准则第37号》或其他国际财务报告准则，核算主体在处置某项投资性房地产之后仍保留的负债。

## 72 [投资性](#_bookmark7)房地产发生减值、损失或放弃而从第三方获得的补偿，应在可收取补偿时确认为损益。

73
投资性房地产的减值或损失，相关的向第三方的索赔或第三方支付的补偿，以及更换资产发生的后续购置或建造都是独立的经济事项，应分别按以下方法进行核算：

(1) 投资性房地产的减值应按照《国际会计准则第36号》确认；

(2) 投资性房地产的报废或处置应按照本准则第66段至第71段规定确认；

(3)
投资性房地产发生减值、损失或放弃而从第三方获得的补偿，应在可收取补偿时确认为损益；以及

(4) 为替换而修复、购置或建造的资产成本应按照本准则第20段至第29段的规定确定。

## 披露

# 公允价值模式和成本模式

74
除《国际财务报告准则第16号》规定的披露外，还应披露下列内容。按照《国际财务报告准则第16号》，投资性房地产的业主应作为出租人披露其所从事的租赁。**[参照：《国际财务报告准则第16号》第89段至第92段和第95段至第97段]**
作为使用权资产而持有投资性房地产的承租人按照《国际财务报告准则第16号》的规定披露其承租的信息**[参照：《国际财务报告准则第16号》第51段至第60段]**，以及根据《国际财务报告准则第16号》对出租人的规定披露已签订的任何经营租赁的信息**[参照：《国际财务报告准则第16号》第89段至第92段和第95段至第97段]**。

## 75 主体应披露：

**(1) 其采用了公允价值模式[参照：第33段至第55段]还是成本模式[参照：第56段]。**

**(2) ［已删除］**

**(3)
在难以归类的情况下（参见第14段），主体用于区分投资性房地产、自用房地产[参照：第9(3)段]以及持有以备正常经营过程中销售的房地产[参照：第9(1)段]的标准。**

(4) ［已删除］

## (5) （在财务报表中计量或披露的）投资性房地产的公允价值依赖于独立评估师所作评估的范围，独立评估师应具有认可的相关专业资格，并具有对所评估的投资性房地产的地理位置和类型方面的近期经验。如果不存在这种评估，应披露这一事实。

**(6)** **下列项目确认的损益金额：**

**① 来自投资性房地产的租金收益；**

**② 在当期产生租金收益的投资性房地产发生的直接经营费用（包括修理和维护费用）；**

**③
在当期不产生租金收益的投资性房地产发生的直接经营费用（包括修理和维护费用）；以及**

**④
投资性房地产从采用成本模式的资产集合中销售到采用公允价值模式的资产集合时，确认为损益的公允价值的累计变化（参见第32C段）。**

**(7)
存在投资性房地产变现能力受限的情况与相应金额，或存在对收益和处置收入汇回的限制情况与相应金额。**

**(8) 包括对投资性房地产进行购置、建造或开发、修理、维护或保养等合同义务。**

# 公允价值模式

**76
除第75段的披露要求外，采用第33段至第55段规定的公允价值模式的主体还应披露当期期初和期末对投资性房地产账面金额的调节，列示下列内容：**

**(1)
增加，分别披露由购置所导致的增加和由确认在资产账面金额中的后续支出所导致的增加；**

**(2) 通过企业合并方式购置所导致的增加；**

**(3)
按照《国际财务报告准则第5号》被划为持有待售的资产，或成为一项持有待售的处置组的一部分[参照：《国际财务报告准则第5号》第6段至第14段]，以及其他待处置资产；**

**(4) 公允价值调整所产生的净利得或净损失；**

**(5)
将财务报表折算为其他列报货币，以及将境外经营折算为主体的列报货币而形成的净汇兑差额；**

**(6) 转换成存货和自用房地产或由存货和自用房地产转换而来的投资性房地产；以及**

**(7) 其他变动**

**77
出于提供财务报表目的（例如，为了避免第50段中所述的对确认为单独资产或负债的资产和负债进行重复计算）对投资性房地产的估值进行重大调整时，主体应披露该估值与财务报表中调整后估值之间的调节，分别列明所有已经加回的已确认租赁负债的合计金额，以及所有其他重大调整。**

**78
在第53段中提到的特例情形下，当主体采用《国际会计准则第16号》中的成本模式[参照：第56(3)段及《国际会计准则第16号》第30段和第43段至第66段]或《国际财务报告准则第16号》[参照：第56(2)段及《国际财务报告准则第16号》第23段至第25段和第30段至第33段]计量投资性房地产时，按照第76段要求的调节应分别披露与该项投资性房地产有关的金额和与其他投资性房地产有关的金额。此外，主体还应披露：**

**(1) 对该项投资性房地产的描述；**

**(2) 对公允价值无法可靠计量的解释；**

**(3) 如果可能，公允价值极可能处于的估计范围；以及**

**(4) 对不按公允价值计量的投资性房地产进行处置时：**

**① 主体处置了不按公允价值计量的投资性房地产的事实；**

**② 该项投资性房地产处置时的账面金额；以及**

**③ 确认的利得或损失金额。**

# 成本模式

**79 除了第75段要求的披露外，采用第56段规定的成本模式的主体还应披露：**

**(1)
使用的折旧方法；[参照：《国际会计准则第16号》第60段至第62A段及《国际财务报告准则第16号》第31段]**

**(2)
使用寿命或使用的折旧率；[参照：《国际会计准则第16号》第6段（使用寿命的定义）、第50段、第51段和第55段至第59段，以及《国际财务报告准则第16号》第32段]**

**(3) 当期期初和期末的账面总金额和累计折旧（与累计减值损失合计）；**

**(4) 当期期初和期末对投资性房地产账面金额的调节，列示下列内容：**

**① 增加，分别披露由购置所导致的增加和由确认为资产的后续支出所导致的增加；**

**② 通过企业合并方式购置所导致的增加；**

**③
按照《国际财务报告准则第5号》被划为持有待售的资产，或成为一项持有待售的处置组的一部分[参照：《国际财务报告准则第5号》第6段至第14段]，以及其他待处置资产；**

**④ 折旧；**

**⑤
按照《国际会计准则第36号》的要求，当期确认的减值损失金额以及转回的减值损失金额；**

**⑥
将财务报表折算为其他列报货币，以及将境外经营折算为主体的列报货币而形成的净汇兑差额；**

**⑦ 转换成存货和自用房地产或从存货和自用房地产转换而来的投资性房地产；以及**

**⑧ 其他变动**

(5)
[**投资性房地产的公允价值。**](#_bookmark7)**在第**[**53段所描述的特例情形下，**](#无法可靠计量公允价值)**当主体无法可靠计量投资性房地产的公允价值时，主体应披露：**

**① 对该项投资性房地产的描述；**

**② 对公允价值无法可靠计量的解释；以及**

**③ 如果可能，公允价值极可能处于的估计范围。**

## 过渡性规定

# 公允价值模式

**80
如果主体以前采用了《国际会计准则第40号》（2000年），并且首次决定将经营租赁下持有的部分或全部符合条件的房地产权益归类为投资性房地产核算，那么主体应将该决定的影响确认为对首次作出决定当期的留存收益期初余额的调整。此外：**

**(1)
如果主体在以往期间曾公开（在财务报表中或以其他方式）披露了其房地产权益的公允价值（以符合《国际财务报告准则第13号》中公允价值的定义为基础计量），则鼓励但不要求主体：**

**① 对公开披露了公允价值的所列报的最早期间留存收益的期初余额进行调整；以及**

**② 重述那些期间的可比信息；以及**

**(2)
如果主体以往期间没有公开披露（1）中所述的信息，则主体不必重述可比信息，但应披露这一事实。**

81
本准则与《国际会计准则第8号》规定的处理方法不同。《国际会计准则第8号》规定重述可比信息，除非该重述不切实可行。**[参照：《国际会计准则第8号》第22段至第27段和第50段至第53段]**

82
当主体首次执行本准则时，对留存收益期初余额的调整包括投资性房地产重估盈余中金额的重新分类。

# 成本模式

83
《国际会计准则第8号》适用于主体首次运用本准则**[参照：《国际会计准则第8号》第14(1)段]**并选择采用成本模式**[参照：第56段]**时所产生的会计政策变更。会计政策变更的影响包括投资性房地产重估价盈余中金额的重新分类。

## 84 第27段至第29段关于通过资产交换交易取得的投资性房地产的初始计量的规定仅应采用未来适用法适用于未来交易。

# 企业合并

**84A
2013年12月发布的《国际财务报告准则年度改进（2011—2013）》增加了第14A段，并在第6段前增加了一个标题。主体应以未来适用法，自采用这些修订的第一期期初起，对之后购置的投资性房地产均采用这些修订。因此，不应该调整对以往期间所购投资性房地产的会计核算。然而，当且仅当主体对以前的交易在采用这些修订后能够获取所有需要的信息时，主体可以选择在生效日期或以后日期后开始的首个完整年度之初以前就单独购置的投资性房地产采用这些修订。**

**[参照：结论基础的BC22段]**

# 国际财务报告准则第16号

**84B
首次适用《国际财务报告准则第16号》及其对本准则相关修订的主体，对于作为使用权资产持有的投资性房地产应适用《国际财务报告准则第16号》附录三的过渡性规定。**

# 投资性房地产的转让：

84C
2016年12月发布的《投资性房地产的转让》（对《国际会计准则第40号》的修订）修订了第57段至第58段。主体应对在首次采用该修订（首次执行日）的年度报告期间开始之日或之后发生的用途改变应用该修订。在首次执行日，主体应重新评估该日所持有的所有房地产的分类，并根据第7段至第14段对房地产重分类以反映该日存在的情况（如适用）。
**[参照：结论基础的BC30段至BC32段]**

84D
尽管有第84C段的规定，仅当主体无须后见之明的情况下，允许追溯采用《国际会计准则第8号》对第57段至第58段的修订。**[参照：结论基础的BC33段]**

84E 若按照第84C段的规定，主体在首次执行日重分类房地产，主体应：

(1)
根据第59段至第64段的规定对重分类进行会计处理。在应用第59段至第64段的规定时，主体应：

① 将所有提及的用途改变日解读为首次执行日，并；

② 将原本按照第59段至第64段确认为损益的金额在首次执行日调整期初留存收益。

(2)
[按照第84C段的规定披露重分类转入或转出投资性房地产的金额。](#_bookmark7)主体应按照第76段至第79段的规定，披露重分类的投资性房地产的账面金额，作为报告期期初和期末之间的调节项的一部分。**[参照：结论基础的BC30段至BC32段]**

## 生效日期

85
主体应对自2005年1月1日或之后开始的年度期间采用本准则。鼓励提前采用。如果主体在2005年1月1日之前开始的期间采用本准则，则应披露这一事实。

85A《国际会计准则第1号——财务报表的列报》（2007年修订）修订了国际财务报告准则中所使用的术语。此外还修订了第62段。主体应对自2009年1月1日或之后开始的年度期间采用上述修订。如果主体提前采用《国际会计准则第1号》（2007年修订），这些修订也应适用于提前采用的期间。

85B
2008年5月发布的《对国际财务报告准则的改进》修订了第8段、第9段、第48段、第53段、第54段和第57段，删除了第22段，增加了第53A和53B段。主体应对自2009年1月1日或之后开始的年度期间按照未来适用法采用这些修订。如果自2009年1月1日以前的任何一天开始，在建投资性房地产的公允价值能够在当天被计量，则允许主体对在建投资性房地产采用这些修订。允许提前采用。如果主体提前采用这些修订，该主体应该对此进行披露，并同时采用《国际会计准则第16号——不动产、厂场和设备》中对第5段和第81E段的修订。

85C
2011年5月发布的《国际财务报告准则第13号》修订了第5段中对公允价值的定义，修订了第26段、第29段、第32段、第40段、第48段、第53段、第53B段、第78段至第80段和第85B段，删除了第36段至第39段、第42段至第47段、第49段、第51段和第75（4）段。主体在应用《国际财务报告准则第13号》时需应用这些修订。

85D
2013年12月发布的《国际财务报告准则年度改进（2011—2013）》分别在第6段前和第84段后增加了标题，增加了第14A段和第84A段。主体应对自2014年7月1日或之后开始的年度期间采用上述修订。允许提前采用。如果主体提前采用上述修订，应当披露这个事实。

## [参照：结论基础的BC22段]

85E
2014年5月发布的《国际财务报告准则第15号——*客户合同收入*》修订了第3（2）段、第9段、第67段和第70段。主体在应用《国际财务报告准则第15号》时需应用这些修订。

85F
2016年1月发布的《国际财务报告准则第16号》修订了《国际会计准则第40号》的范围，将投资性房地产定义为包括自用投资性房地产和承租人作为使用权资产而持有的房地产。《国际财务报告准则第16号》修订了第5段、第7段、第8段、第9段、第16段、第20段、第30段、第41段、第50段、第53段、第53A段、第54段、第56段、第60段、第61段、第62段、第67段、第69段、第74段、第75段、第77段和第78段，增加了第19A段、第29A段、第40A段和第84B段及其相关的标题，并删除第3段、第6段、第25段、第26段和第34段。主体在应用《国际财务报告准则第16号》时需应用这些修订。

85G
2016年12月发布的《投资性房地产的转让》（对《国际会计准则第40号》的修订）修订了第57段至第58段并增加了第84C段至84E段。主体应对自2018年1月1日或之后开始的年度期间采用上述修订。允许提前采用。如果主体提前采用上述修订，应当披露这个事实。

85H
于2017年5月发布的《国际财务报告准则第17号》对第32B段进行了修订。主体应在采用《国际财务报告准则第17号》时应用这些修订。

## 《国际会计准则第40号》（2000年）的撤销

86 本准则取代了《国际会计准则第40号——投资性房地产》（2000年发布）。

## 理事会批准2003年12月发布的《国际会计准则第40号》

国际会计准则理事会14位理事同意批准发布《国际会计准则第40号——投资性房地产》（2003年修订）。

David Tweedie爵士 主席

Thomas E Jones 副主席

Mary E Barth

Hans‑Georg Bruns

Anthony T Cope

Robert P Garnett

Gilbert Gélard

James J Leisenring

Warren J McGregor

Patricia L O’Malley

Harry K Schmid

John T Smith

Geoffrey Whittington

Tatsumi Yamada

## 理事会批准2016年12月发布的《投资性房地产的转让》

## （对《国际会计准则第40号》的修订）

国际会计准则理事会12位理事同意批准发布《投资性房地产的转让》（对《国际会计准则第40号》的修订）。

Hans Hoogervorst 主席

Suzanne Lloyd 副主席

Stephen Cooper

Philippe Danjou

Martin Edelmann

Amaro Gomes

Gary Kabureck

Takatsugu Ochi

Darrel Scott

Chungwoo Suh

Mary Tokar

Wei-Guo Zhang
