**国际会计准则第37号—准备、或有负债和或有资产**

2001年4月国际会计准则理事会采用最初由国际会计准则委员会于1998年9月发布的《国际会计准则第37号——准备、或有负债和或有资产》。该准则取代了于1978年发布的处理或有事项的《国际会计准则第10号——或有事项及资产负债表日后事项》的部分内容。

其他准则导致《国际会计准则第37号》相应作出了微小修订。这些准则包括《国际财务报告准则第9号——金融工具》（套期会计和对《国际财务报告准则第9号》《国际财务报告准则第7号》及《国际会计准则第39号》的修订）（2013年11月发布）、《国际财务报告准则年度改进（2010—2012）》（2013年12月发布）、《国际财务报告准则第15号——客户合同收入》（2014年5月发布）、《国际财务报告准则第9号——金融工具》（2014年7月发布）、《国际财务报告准则第16号——租赁》（2016年1月发布）、《国际财务报告准则第17号——保险合同》（2017年5月发布）、《对国际财务报告准则中〈概念框架〉引用的修订》（2018年3月发布）以及《重要性定义》（对《国际会计准则第1号》和《国际会计准则第8号》的修订）（2018年10月发布）。

目录

起始段落

国际会计准则第37号—准备、或有负债和或有资产

[目标](#_bookmark1)

[范围](#_bookmark2) 1

[定义](#_bookmark3) 10

[准备](#准备和其他负债)[和其他负债](#_bookmark0) 11

[准备](#准备与或有负债的关系)[与或有负债之间的关系](#_bookmark0) 12

[确认](#_bookmark14) 14

[准备](#准备)<#_bookmark0> 14

[或有负债](#或有负债)<#_bookmark0> 27

[或有](#或有资产)[资产](#_bookmark0) 31

[计量](#_bookmark22) 36

[最佳](#最佳估计)[估计](#_bookmark0) 36

[风险](#风险和不确定性)[和不确定性](#_bookmark0) 42

[现](#现值)[值](#_bookmark0) 45

[未来](#未来事项)[事项](#_bookmark0) 48

[预期](#资产的预期处置)[资产处置](#_bookmark0) 51

[补](#_bookmark28)[偿](#_bookmark0) 53

[准备](#_bookmark29)[的变化](#_bookmark0) 59

[准备](#_bookmark30)[的使用](#_bookmark0) 61

[确认](#_bookmark31)[和计量原则的应用](#_bookmark0) 63

[未来](#未来经营亏损)[经营亏损](#_bookmark0) 63

[亏损](#亏损合同) [合同](#_bookmark0) 66

[重组](#重组) 70

[披露](#_bookmark35) 84

[过渡性](#_bookmark36)[规定](#_bookmark0) 93

[生效](#_bookmark37)[日期](#_bookmark0)95

[实施指南](#_bookmark0)

# 国际会计准则第37号——准备、或有负债和或有资产

## 目标

本准则的目标是确保将适当的确认标准和计量基础运用于准备、或有负债和或有资产，并在附注中披露充分的信息，以使使用者能够理解它们的性质、时间和金额。

## 范围

##### 1 本准则适用于所有主体对准备、或有负债和或有资产的会计核算，但以下各项除外：

##### (1) 除亏损合同以外的待执行合同形成的准备、或有负债和或有资产[参照：第3段]；以及

(2) ［已删除］

##### (3) 由其他准则规范的准备、或有负债和或有资产。

2
本准则不适用于《国际财务报告准则第9号——金融工具》范围内的金融工具（包括担保）。**注1**

| **注1  [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2008年5月议程决议，“《国际会计准则第37号——准备、或有负债和或有资产》——可返还容器的押金”** **解释委员会被要求就退回可返还容器押金义务的会计处理提供指南。在某些行业中，通过可返还容器派送产品的主体对每个交付的容器收取押金并有义务在客户返还容器时退回该押金。问题是，该义务是否应按照《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》进行会计处理。** **解释委员会指出，《国际会计准则第32号——金融工具：列报》第11段将金融工具定义为“形成一个主体的金融资产并形成另一个主体的金融负债或权益工具的合同。”在将容器交付给客户后，卖方有义务仅就已返收的容器退回押金。** **在容器作为销售交易的一部分被终止确认的情况下，该义务为以现金（押金）交换容器（非金融资产）。该交换交易是否发生取决于客户。由于该交易涉及非金融项目的交换，不符合《国际会计准则第32号》金融工具的定义。** **相反，当容器未作为销售交易的一部分被终止确认时，客户唯一的资产是取得押金退还的权利。在此情况下，该义务符合《国际会计准则第32号》金融工具的定义因此适用《国际会计准则第39号》。特别是，《国际会计准则第39号》第49段规定“具有可随时要求偿还特征（如可随时要求偿还的押金）的金融负债的公允价值不低于随时要求偿还时的应付金额，即从可要求偿还的首日起折现的现值。”** **解释委员会得出结论认为，该领域存在重大分歧的可能性不大，因此解释委员会决定不将此事项纳入其议程。]** |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

3
待执行合同指合同双方均未履行任何义务或双方均同等程度地履行了部分义务的合同；本准则不适用于待执行合同，除非其为亏损合同。

4 ［已删除］

5
如果其他准则规范了特定的准备、或有负债或或有资产，则主体运用该准则而不是本准则，例如，某些在国际财务报告准则中规范的准备：

(1)［已删除］

(2) 所得税（参见《国际会计准则第12号——所得税》）；**注2**

(3)
租赁（参见《国际财务报告准则第16号——租赁》）。但是，本准则适用于《国际财务报告准则第16号》所定义的租赁开始日之前已变为亏损的租赁**[参照：《国际财务报告准则第16号》附录一（租赁开始日的定义）]。**本准则还适用于已变为亏损且按照《国际财务报告准则第16号》第6段核算的短期租赁和标的资产为低价值的租赁；

(4) 雇员福利（参见《国际会计准则第19号——雇员福利》）；

(5) 保险合同和其他适用《国际财务报告准则第17号——保险合同》的合同；

(6)
企业合并中收购方的或有对价（参见《国际财务报告准则第3号——企业合并》）；［参照：《国际财务报告准则第3号》结论基础的BC360C段、
BC360G段、 BC360H段。］以及

(7)
客户合同收入（参见《国际财务报告准则第15号——客户合同收入》）。但是，由于《国际财务报告准则第15号》无有关亏损或已变为亏损的客户合同的具体规定，本准则适用于此类情况。

| **注2  [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2017年9月议程决议，“《国际会计准则第12号——所得税》——所得税相关利息和罚金”** **国际财务报告准则没有专门探讨与所得税相关的利息和罚金（“利息和罚金”）的会计处理。鉴于起草中的《国际财务报告解释公告——所得税处理的不确定性》收到的反馈意见，解释委员会未在其准则制定议程中增加关于利息和罚金的项目。** **根据其分析，解释委员会得出结论认为关于利息和罚金的项目不会使财务报告得到的改进足以抵销其成本。因此，解释委员会决定不将关于利息和罚金的项目纳入其准则制定议程。**  |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

| **尽管如此，解释委员会注意到，主体在对利息和罚金适用《国际会计准则第12号》还是《国际会计准则第37号——准备、或有负债和或有资产》之间不会面临会计政策的选择。相反，如果主体将特定的应收或应付利息和罚金视为所得税，那么主体对该金额适用《国际会计准则第12号》。如果主体不对特定的应收或应付利息和罚金适用《国际会计准则第12号》，则适用《国际会计准则第37号》。如果主体针对上述会计处理的判断属于对财务报表中所确认的金额具有最为重大的影响的判断的一部分，则其应根据《国际会计准则第1号——财务报表列报》第122段披露这一判断。《国际会计准则第12号》第79段规定主体应披露所得税费用（收益）的主要组成部分。对于各类准备，《国际会计准则第37号》第84段至第85段规定主体应披露对其报告期初和期末的账面金额调节及其他信息。因此，无论主体在对利息和罚金进行会计处理时适用的是《国际会计准则第12号》还是《国际会计准则第37号》，只要重要，主体便应披露与这些利息和罚金相关的信息。** **解释委员会还注意到，其之前分别于2006年3月和2009年5月发布了议程决议，讨论了《国际会计准则第12号》的范围。]** |
|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

6 ［已删除］

7
本准则将准备定义为时间或金额不确定的负债。在某些国家，“准备”也与一些项目例如折旧、资产减值和坏账等联系使用：它们是对资产账面金额的调整，本准则不涉及。

8
其他准则对支出是作为资产、还是作为费用处理做出了规定。本准则不涉及这些问题。因此，本准则既不禁止也不要求对提取准备时所确认的费用予以资本化。

9
本准则适用于重组（包括终止经营）准备。重组符合终止经营的定义时，《国际财务报告准则第5号——持有待售的非流动资产和终止经营》可能要求提供额外的披露。

## 定义

##### 10 本准则使用的下列术语，其含义为：

##### 准备，指时间或金额不确定的负债。

##### 负债，指主体因过去事项而承担的现时义务[参照：第15段和第16段]，[参照：第17段至第22段]该义务的履行预期会导致含有经济利益的资源流出主体。1

##### 义务事项，指形成法定义务或推定义务的事项，该事项导致主体除履行义务外别无其他现实的选择。

**法定义务，指因以下任意一项而产生的义务：**

##### (1) 合同（通过其明确的或隐含的条款）；

##### (2) 法规；或者

##### (3) 其他司法解释。

1
本准则中的负债定义未按照2018年发布的《财务报告概念框架》中修订的负债定义进行修订。

**推定义务，指因主体的行为而产生的义务，其中：**

##### (1) 由于以往实务中的习惯做法、公开的政策或相当明确的当前声明，主体已向其他各方表明其将承担特定的责任；并且

##### (2) 使其他各方形成了对主体将履行那些责任的合理预期。

##### ［参照：实施指南C部分示例2B、示例4和示例5B］

###### 或有负债，指：

##### (1) 因过去事项而产生的潜在义务［参照：第17段至第22段］，其存在仅能通过不完全由主体控制的一个或数个不确定未来事项的发生或不发生予以证实；或者

##### (2) 因过去事项而产生，但因下列原因而未予确认的现时义务[参照：第15段和第16段]：

##### ① 履行该义务不是很可能要求含有经济利益的资源流出主体；［参照：第23段和第24段］或者

##### ② 该义务的金额不能足够可靠地计量［参照：第25段和第26段］。

##### 或有资产，指因过去事项而形成的潜在资产，其存在仅能通过不完全由主体控制的一个或数个不确定未来事项的发生或不发生予以证实。注3

##### 亏损合同，指根据该合同履行义务而发生的不可避免成本超过预期将获得的经济利益的合同。

##### 重组，指由管理层计划和控制并显著改变了：

##### ① 主体的业务范围或

##### ② 业务经营的模式。

| **注3［《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2019年1月议程决议，“《国际会计准则第37号——准备、或有负债和或有资产》——与所得税之外的税项有关的押金”** **解释委员会收到请求，询问关于如何对《国际会计准则第12号》范围之外的税项有关的押金（即与所得税之外的税项有关的押金）进行会计处理。**    |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

##### 

| **税项押金是否会产生资产、或有资产或两者皆否** **解释委员会注意到，如果税项押金产生资产，该资产可能不在任何国际财务报告准则的明确适用范围内。此外，解释委员会得出结论认为，无相关的国际财务报告准则针对与评估税项押金产生的权利是否符合资产定义类似或相关的事项处理。因此，根据《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》第10段至第11段，解释委员会提及了国际财务报告准则文献中资产的两个定义——2018年3月发布的《财务报告概念框架》中的定义以及在制定很多现有国际财务报告准则时使用的之前版本《概念框架》中的定义。解释委员会得出结论认为，税项押金产生的权利符合任一上述两种定义。通过收取现金返还或用以清偿税务负债，税项押金赋予主体获得未来经济利益的权利。无论税项押金是自愿还是被要求缴纳，其性质不会影响这一权利，因此不会影响存在资产的结论。该权利不属于《国际会计准则第37号》定义的或有资产，因为其是主体的一项资产，而非可能的资产。**  **[《国际会计准则第8号》第11段后重制了议程决议的完整文本。]］**  |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

# 准备和其他负债

11
准备可以与诸如应付账款和应计项目等其他负债区分开来，因为准备的偿付所要求的未来支出的时间或金额是不确定的。与准备相反：

(1)
应付账款是指为已收到或已提供的并已开出发票或已与供应商正式达成一致的商品或服务进行支付的负债；以及

(2)
应计项目是指为已收到或已提供的但还未支付、未开出发票或未与供应商正式达成一致的商品或服务进行支付的负债，包括欠雇员的金额（例如，与应计的休假报酬有关的金额）。虽然有时需要对应计项目的金额或时间进行估计，但不确定性一般比计提准备小得多。

应计项目经常作为应付账款和其他应付款的一部分进行报告，而准备则单独进行报告。

# 准备与或有负债的关系

12
通常来说，所有准备都是或有的，因为它们在时间或金额上不确定。但是，在本准则中，“或有”这个术语用于因为其存在仅能通过不完全由主体控制的一个或数个不确定未来事项的发生或不发生予以证实从而不予确认的资产和负债。另外，术语“或有负债”用于不满足确认标准的负债。

13 本准则区分了：

(1)
准备——确认为负债（假定能做出可靠的估计），因为它们是现时义务**［参照：第15段至第22段］**，而且履行该义务很可能**［参照：第23段和第24段］**要求含有经济利益的资源流出；以及

(2) 或有负债——不确认为负债，因为它们是以下两者之一：

① 潜在义务，主体是否存在会导致含有经济利益的资源流出的现时义务还未得到证实；或者

②
不满足本准则确认标准的现时义务（因为履行该义务不是很可能要求含有经济利益的资源流出，或者不能对该义务的金额做出足够可靠的估计）。

##### ［参照：实施指南A部分和B部分］

## 确认

# 准备

**14 以下条件均满足时应对准备予以确认：**

##### (1) 主体因过去事项而承担了现时义务（法定或推定义务）；

##### ［参照：第17段至第22段］

##### (2) 履行该义务很可能要求含有经济利益的资源流出主体；［参照：第23段和第24段］以及

##### (3) 该义务的金额能够可靠地估计。

##### ［参照：第25段和第26段］。

##### ［参照：实施指南C部分示例1至示例4、示例5B、示例8和示例10(2)］

##### 如果不满足这些条件，不应确认准备。

##### ［参照：实施指南C部分示例5A、示例6、示例7、示例10(1) 、示例11A 和示例11B］

### 现时义务

##### 15 在少数情况下，是否存在现时义务不明确。在这些情况下，如果考虑所有可获得的证据后，报告期末多半会存在现时义务，那么视为过去事项导致了一项现时义务。

16
在几乎所有的情况下，过去事项**［参照：第17段至第22段］**是否已导致了一项现时义务是明确的。在少数情况下，例如，在法律诉讼中，特定事项是否已发生或这些事项是否已产生了一项现时义务可能存在争议。

在这样的情况下，主体通过考虑所有可获得的证据，包括例如专家的意见等，来确定报告期末是否存在现时义务。应考虑的证据包括报告期后事项提供的追加证据。**[参照：《国际会计准则第10号》]**基于这些证据：

(1)
如果报告期末多半会存在现时义务，则主体应确认一项准备（如果满足确认标准）；以及

(2)
如果报告期末多半不会存在现时义务，那么，除非含有经济利益的资源流出的可能性极小（参见第86段），否则主体应披露一项或有负债。

### 过去事项

##### ［参照：实施指南C部分示例6］

17
形成现时义务**［参照：第15段和第16段］**的过去事项称为义务事项。作为义务事项的事项，主体除履行义务外别无其他现实的选择。此情况发生于出现以下事项之一时：

(1) 义务的履行可由法律强制执行；或者

##### ［参照：实施指南C部分示例1、示例2A、示例3、示例6 和示例10］

(2)
就推定义务而言，事项（可能是主体的行为）使其他各方形成主体将履行义务的合理预期。

##### ［参照：实施指南C部分示例2B、示例4 和示例5B］

##### [参照：实施指南C部分示例5A、示例6、示例7、示例10(1) 、示例11A和示例11B为义务事项不存在的示例]

18
财务报表反映主体在报告期末的财务状况，而非未来可能的财务状况。因此，对未来经营活动所需发生的费用不应确认准备。只有报告期末存在的负债，才确认于主体财务状况表。

19
主体仅就独立于未来行为（即未来经营活动）的过去事项所产生的义务确认准备。此类义务的例子譬如违法破坏环境的处罚或清理费用，不论主体的未来行为如何，两者的清偿均会导致含有经济利益的资源流出。类似地，主体就已造成的环境破坏所负有的治理义务范围，对油田设施或核电站的弃置费用确认准备。相反，因商业压力或法律要求，主体可能打算或需要发生支出以便未来按特定方式经营（例如，在特定类型的工厂安装烟尘过滤器）。因为主体能够借助未来行为避免未来支出，例如改变经营模式，所以对于该未来支出，主体不承担现时义务**［参照：第15段和第16段］**并且不确认准备。

20
义务总会涉及义务指向的另一方。但是无需明确义务指向的那一方的身份，实际上义务可能是对公众承担的。因为义务总是涉及对另一方的承诺，所以管理层或董事会的决定在报告期末并不形成推定义务，除非该决定在报告期末之前已经以一种相当具体的方式传达给受影响的各方，使他们形成了主体将履行其责任的合理预期。

21
一项未立即形成义务的事项，后期可能会因法律变化或主体的行为（例如，相当具体的公开声明）形成一项推定义务而形成义务。例如，造成环境破坏时，可能没有对其后果进行治理的义务。但是，当一项新法律要求对现时的环境破坏进行治理，或主体公开承认将承担治理责任从而产生推定义务时，环境破坏的整治成为义务事项。

22
如果拟定的新法律的具体条文尚未定稿，那么仅当该法律基本确定按草案内容颁布时才形成义务。本准则中，这样的义务视作法定义务。立法环境的差异使得难以单事项，能够使法律的制定为几乎确定的。很多情况下，在法律颁布之前，不可能基本确定该项法律的颁布。

##### [参照：实施指南C部分示例2A]

### 含有经济利益的资源很可能流出

23
对于达到确认标准的负债，不仅必须存在现时义务**［参照：第15段和第16段］**，而且履行该义务很可能要求含有经济利益的资源流出。就本准则而言，2如果该事项多半会发生，即该事项发生的可能性比不发生的可能性大，则资源流出或其他事项发生被认为是很可能的。现时义务不是很可能存在时，主体披露一项或有负债，除非含有经济利益的资源流出的可能性极小（参见第86段）。

24
当存在多个类似的义务（例如，产品保证或类似合同），则履行时要求资源流出的可能性通过将该类**［参照：第39段］**义务作为一个整体考虑来确定。虽然对于某单个项目的资源流出可能性可能很小，但很可能需要一些资源的流出以履行作为一个整体的该类义务。

2 本准则中的“很可能”解释为“多半会发生”，不一定适用于其他准则。

如果出现这种情况，则确认一项准备（如果其他确认标准也满足）。

##### [参照：实施指南C部分示例1和示例4]

### 义务的可靠估计

25 估计的使用是财务报表编制过程必不可少的一部分，不会削弱财务报表的可靠性。
对于准备来说尤其如此，本质而言准备比财务状况表的其他大多数项目更具不确定性。除了极少数情况，主体能够确定可能的结果的范围，从而能对义务做出足够可靠的估计用于确认准备。

26
在极少数不能做出可靠估计的情况下，存在无法确认的负债。该负债作为或有负债予以披露（参见第86段）。

# 或有负债

##### [参照：实施指南A部分和B部分]

##### 27 主体不应确认或有负债。

28
除非含有经济利益的资源流出的可能性极小，否则或有负债应按第86段的要求予以披露。

29
主体共同和各自对某项义务负有责任时，义务中预期由其他方履行的部分应作为或有负债处理。主体就很可能要求含有经济利益的资源流出的那部分义务确认为准备，除非在极少数情况下不能对该义务做出可靠的估计**［参照：第25段和第26段］**。

30
或有负债可能不按最初预期的方式发展。因此，需要对它们进行持续评估，以确定含有经济利益的资源流出是否已变为很可能。如果以前作为或有负债处理的事项的未来经济利益流出变为很可能，则在可能性发生变化的当期财务报表内确认一项准备（除非在极少数情况下不能做出可靠的估计）。

# 或有资产

##### [参照：实施指南A部分]

##### 31 主体不应确认或有资产。

32
或有资产通常由导致经济利益可能流入主体的未计划事项或其他未预期事项形成。例如主体通过法律程序提出的结果不确定的索赔。

33
或有资产不应确认于财务报表，因为确认或有资产可能导致或许永远不会实现的收益得到确认。但是，当收益基本确定实现时，相关资产不再是或有资产，确认是恰当的。

34 经济利益很可能流入时，按第89段的要求披露或有资产。

35
对或有资产进行持续评估，以确保情况的发展在财务报表中得到适当反映。当经济利益基本确定流入时，该资产和相关收益在变化发生当期的财务报表内予以确认。如果经济利益的流入变得很可能，主体披露该或有资产（参见第89段）。

## 计量

# 最佳估计

##### 36 确认为准备的金额应是报告期末履行现时义务［参照：第15段和第16段］所要求支出的最佳估计。

37
履行现时义务所要求支出的最佳估计，是主体在报告期末履行该义务**[参照：第15段和第16段]**或将该义务转让给第三方而合理支付的金额。在报告期末履行或转让义务通常不可能发生或代价过高。注4然而，主体为履行或转让该义务支付金额的估计，为报告期末履行现时义务所要求支出提供了最佳估计。

| **注4  [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2014年5月议程决议，“《国际会计准则第37号——准备、或有负债和或有资产》——碳排放交易计划产生的负债的计量”** **解释委员会收到请求，要求明确根据《国际会计准则第37号》对交付碳排放交易配额义务产生的负债的计量。** **该请求询问，如果交付配额义务的负债适用《国际会计准则第37号》，该负债的计量是否应反映各报告期末的配额现时价格。该请求指出，该做法是于2005年6月撤销的《国际财务报告解释公告第3号——碳排放权》要求的基础。** **解释委员会指出，理事会撤销《国际财务报告解释公告第3号》时，认为《国际财务报告解释公告第3号》是现行国际财务报告准则对《国际财务报告解释公告第3号》范围内的碳排放交易计划会计处理的恰当解释。但是，理事会承认，根据现行国际财务报告准则，《国际财务报告解释公告第3号》导致不令人满意的计量以及碳排放交易计划产生的资产和负债之间的报告错配。**  |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

| **2012年，理事会将关于碳排放交易计划会计处理的研究项目纳入其议程。解释委员会指出，理事会关于碳排放交易计划的项目的主要问题之一在于是否应将碳排放交易计划产生的负债的会计处理与资产的会计处理单独区分考虑。因此，解释委员会指出，就交付碳排放交易计划相关的配额义务产生的负债的计量提供国际财务报告准则解释对解释委员会而言是过于宽泛而无法予以解决的问题。** **基于该分析，解释委员会决定不将此事项纳入其议程。]**  |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

38
对结果和财务影响的估计，取决于主体管理层的判断、辅以类似交易的经验和某些情况下独立专家的报告。予以考虑的证据包括报告期后事项提供的追加证据。**[参照：《国际会计准则第10号》]**

39
围绕着应确认为准备的金额的不确定性，根据情况采用不同的方式处理。如果计量的准备涉及大量的项目，则根据各种可能的结果及其相应的可能性进行加权来估计义务。这种估计的统计方法称为“预期价值法”。因此，根据给定金额损失的可能性不同，例如60％或90％，准备也不同。如果存在可能结果的连续区间，且区间内每一点和其他任一点的可能性相同，则采用区间的中值。

| **示例**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 主体销售商品时附有一项商品售出后6个月内承担客户因制造方面缺陷发生的修理费用的保证。如果所有售出商品均发现轻微缺陷，则将发生100万元的修理费用。如果所有售出商品均发现重大缺陷，则将发生400万元的修理费用。主体以往经验和未来预测显示，下一年度，75％的售出商品将没有缺陷，20％的售出商品将有轻微缺陷，5％的售出商品将有重大缺陷。根据第24段的要求，主体将保修义务作为整体来估计资源流出的可能性。 修理费用的预期值是：（0×75％）+（100×20％）+（400×5％）=40（万元） |

40
计量单项义务时，单个最可能的结果可能是该负债的最佳估计。但是，即使在这种情况下，主体也要考虑其他可能的结果。如果其他可能的结果大部分高于或低于最可能的结果，则最佳估计将是较高或较低的金额。例如，如果主体不得不补救其为客户建造的主要厂房中存在的严重失误，则单个最可能结果可能是第一次尝试即补救成功的花费1
000，但是如果存在重大的可能性，有必要作进一步的补救，则应提取更大金额的准备。

41 准备在税前计量，因为准备的税务影响及变化，按《国际会计准则第12号》进行处理。

# 风险和不确定性

##### 42 在确定准备的最佳估计时，应对不可避免地与很多事项和情况相关的风险和不确定性予以考虑。

43
风险描述结果的变化可能性。风险调整可能增加负债计量的金额。在不确定的情况下进行判断需要谨慎，使收益或资产不会高估，费用或负债不会低估。但是，不确定性并不表示可以提取过多的准备和故意高估负债。例如，如果特别不利结果的预计费用在谨慎的基础上估计，那么不能人为地认为该结果比实际的情况更可能出现。主体需谨慎，以避免风险和不确定性的重复调整导致准备高估。

44 按第85(2)段的要求披露与支出金额相关的不确定性。

# 现值

##### 45 如果货币时间价值的影响重大，准备的金额应是履行义务预期所需支出的现值。

46
由于货币的时间价值，报告期后不久发生现金流出的准备，比同样金额但较晚发生现金流出的准备更不利。因此，影响重大时，准备应予折现。

##### 47 折现率应是反映货币时间价值和该负债特有风险的现时市场评估的税前折现率。注5折现率不应反映未来现金流量估计已调整的风险[参照：第42段至第44段]。

| **注5 [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2011年3月议程决议， “《国际会计准则第37号——准备、或有负债和或有资产》——将自身信用风险纳入折现率”** **解释委员会收到请求，询问关于术语“负债特有风险”的解释以及是否表明对计量负债使用的折现率调整时应排除主体的自身信用风险（履约风险）。该请求假设估计未来现金流量时未调整主体的自身信用风险。**  |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

##### 

| **解释委员会注意到，《国际会计准则第37号》第47段规定在计量负债时应考虑“负债特有风险”。解释委员会指出，《国际会计准则第37号》未明确规定是否应纳入自身信用风险。解释委员会了解到，当前普遍的做法是排除自身信用风险，该风险在实务中通常被视为主体风险而非负债特有风险。** **解释委员会还指出，该对指引的请求最好作为理事会将用新负债准则取代《国际会计准则第37号》的项目的一部分，理事会已在考虑将对额外指引的请求纳入此新准则。因此，解释委员会决定不将此事项纳入其议程。]**  |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

# 未来事项

##### 48 对于可能影响履行义务所需金额的未来事项，如果有足够的客观证据表明它们将发生，则应在准备金额中予以反映。

49
预期的未来事项可能对准备的计量特别重要，例如，主体可能认为，在项目结束时清理场地的费用将因未来技术的变化而降低。确认的金额反映技术上合格且客观的观察者所做的合理预测，预测考虑了清理场地时可使用技术的所有可获取证据。因此，包含诸如与应用现有技术过程中积累的经验有关的预计费用减少额，或现有技术应用于比以前进行过的更大或更复杂的清理项目的预期费用，是恰当的。但是，除非得到足够的客观证据的支持，否则主体不应预期全新清理技术的发展。

50
如果存在足够的客观证据表明，新法规基本确定会颁布，那么可能的新法规的影响应在计量存在的义务时予以考虑。实务中出现的情况多样化从而不可能识别在每种情况下均能提供充足、客观证据的单个事项。所要求的证据包括，法规的要求、是否基本确定在适当的时候颁布和实施。在很多情况下，新法规颁布前不存在足够客观的证据。

# 资产的预期处置

##### 51 在计量准备时不应考虑资产预期处置将形成的利得。

52
在计量准备时不应考虑资产预期处置将形成的利得，即使该预期处置与形成准备的事项密切相关。主体应在涉及相关资产的准则所规定的时点，确认资产预期处置形成的利得。

## 补偿

##### [参照：

##### 实施指南A部分

##### 《国际财务报告解释公告第5号》]

##### 53 如果偿付准备所需支出的一部分或全部预期将由另一方补偿，那么当且仅当主体基本确定如果履行义务将收到补偿时，才确认该补偿。该补偿应作为一项单独的资产。补偿确认的金额不应超过准备的金额。

##### 54 在综合收益表中，与准备有关的费用可能以扣除补偿确认金额后的净额列报。

55
有时，主体能够让另一方支付偿付准备所要求支出的一部分或全部（例如，通过保险合同、补偿条款或供应商的保证）。另一方可能补偿主体已付的金额或直接支付该金额。

56
大多数情况下，主体仍对所涉全部金额负有责任，因此第三方出于某种原因未能支付时，主体仍须偿付所有金额。这种情况下，准备按负债全额确认，预期补偿在主体基本确定如果偿付该负债将收到补偿时，确认一项单独的资产。

57
某些情况下，第三方未能支付时主体对所涉费用不负有责任。这种情况下，主体对这些费用不承担义务，不包括在准备中。

58
如第29段所指，主体共同和各自负责的某项义务中，预期由其他方偿付的部分作为或有负债处理。

## 准备的变化

##### 59 在每个报告期末，应对准备进行复核并予以调整，以反映现时最佳估计［参照：第36段至第41段］。如果履行该义务不再是很可能要求含有经济利益的资源流出，准备应予转销。

60
如果进行折现，**［参照：第45段至第47段］**准备的账面金额各期增加，以反映时间流逝。增加金额确认为借款费用。

## 准备的使用

##### 61 准备应仅用于最初为之确认准备的支出。

62
只有与原准备有关的支出才能冲减该准备。将支出冲减原先为其他目的确认的准备会掩盖两个不同事项的影响。

## 确认和计量原则的应用

##### [参照：《国际财务报告解释公告第21号》将《国际会计准则第37号》应用于征收款]

# 未来经营亏损

##### 63 对未来经营亏损不应确认准备。

64 未来经营亏损不符合第10段负债的定义，以及第14段规定的准备一般确认条件。

65
对未来经营亏损的预期，表明特定的经营资产可能发生减值。主体按照《国际会计准则第36号——资产减值》对这些资产进行减值测试。

# 亏损合同

##### 66 如果主体有一项亏损合同，那么该合同下的现时义务［参照：第15段至第16段］应作为准备予以确认和计量。

##### [参照：《国际财务报告准则第16号》结论基础的BC72段]

67
很多合同（例如，一些日常订单）可以在不向对方支付补偿的情况下取消，因此，不存在义务。其他一些合同对合同各方同时形成权利和义务。如果某些事项使一项合同成为亏损合同，则该合同属于本准则范围，且存在应予确认的负债。未亏损的待执行合同**［参照：第3段］**不属于本准则规范。

68
本准则将亏损合同定义为，履行合同义务不可避免的费用超过预期获得的经济利益的合同。合同的不可避免费用反映退出该合同的最低净成本，为履行该合同的成本与未履行该合同而发生的补偿或处罚两者之中的较低者。

69
对亏损合同确认单独准备之前，主体对用于该合同的资产发生的减值损失进行确认（参见《国际会计准则第36号》）。

# 重组

70 以下是可能符合重组定义的事项示例：

(1) 某一业务线的出售或终止；

(2)
位于一个国家或地区的经营场所的关闭，或经营活动由一个国家或地区迁移至另一个国家或地区；**[参照：《国际财务报告准则第5号》]**

(3)
管理结构的变化，例如，取消一个管理层级；**［参照：《国际会计准则第19号》第159段至第171段］**以及

(4) 对主体经营性质和经营重点有重大影响的重要重组。

71
仅当满足第14段规定的准备一般确认条件时，才确认重组费用准备。第72段至第83段规定如何将一般确认条件应用于重组。

##### 72 重组的推定义务仅当主体有以下情况时形成：

##### (1) 有一项详细、正式的重组计划，该计划至少明确了以下事项：

##### ① 涉及的业务或业务的一部分；

##### ② 受影响的主要场所；

##### ③ 因其服务被终止而将得到补偿的雇员的分布、职能和大概人数；

##### ④ 将承担的支出；以及

##### ⑤ 计划何时实施；以及

##### (2) 通过开始实施该计划，或向那些受影响的各方通告该计划的主要内容，使受影响的各方对主体将执行重组形成合理预期。

##### [参照：实施指南C部分示例5A和示例5B]

73
主体已经开始实施重组计划的证据可通过例如拆除厂房、出售资产或者公开宣布计划的主要方面等提供。当且仅当具体重组计划公开宣布并足够详细（即明确了计划的主要内容）致使其他方诸如客户、供应商和雇员（或其代表）形成对主体将实施重组的合理预期时，才构成一项重组推定义务。

74
为使计划在传达给受影响的各方时足以形成推定义务，该计划的实施需要尽早开始并在一定时间限度内完成，以使不可能对计划做重大修订。如果预期重组开始之前将有长时间的延迟，或重组将花费一段不合理的长时间，那么该计划不可能使其他各方形成主体目前承诺重组的合理预期，因为该时间限度使主体有机会改变其计划。

75
管理层或董事会在报告期末之前所做的重组决定，不会于报告期末形成一项推定义务，除非主体在报告期末之前已经：

(1) 开始实施重组计划；或者

(2)
以足够具体的方式将重组计划的主要方面传达给受影响的各方，使他们形成了主体将实施重组的合理预期。

如果主体仅在资产负债表日之后才开始实施重组，或将重组主要方面传达给受其影响的各方，如果重组重要且合理预计不披露将影响提供特定主体财务信息的通用目的财务报表使用者基于这些财务报表做出的决策，那么根据《国际会计准则第10号——报告期后事项》，予以披露。

76
虽然推定义务不仅因管理层的决定而产生，但该决定及其他以往事项可能导致一项义务。例如，与雇员代表就解雇费进行的协商或与购买者就出售一项经营业务进行的谈判，可能已完成只待董事会批准。一旦获得批准，并传达给其他各方，如果满足第72段的条件，主体承担一项重组推定义务。

77
在某些国家，最终决策权授予了包括除管理层（例如雇员）代表以外的权益代表为成员的董事会，或董事会做出决策前必须通知这些权益代表。因为此类董事会做出的决策涉及与这些代表的沟通，因此，这项决策可能形成一项重组的推定义务。

##### 78 直至主体承诺出售，即签署约束性出售协议，才产生出售经营业务的义务。

79
即使主体已做出出售某项经营业务的决定并公开宣布该决定，直至确定购买方并签署约束性出售协议时，才表明承诺出售。在签署约束性出售协议之前，主体可以改变主意，而且如果不能找到条件合适的购买者，主体实际上须采取其他行动。如果出售经营业务构成重组的一部分，按照《国际会计准则第36号》，对该经营业务的资产作减值测试。如果出售仅是重组的一部分，推定义务可在约束性出售协议签订之前因重组其他部分而形成。

##### 80 重组准备应仅包括重组产生的直接支出，这些直接支出同时是：

##### (1) 重组所必需承担的；以及

##### (2) 与主体的持续活动无关。

81 重组准备不包括以下费用：

(1) 再培训或重新安置留用职员；

(2) 营销；或者

(3) 投资新系统或分销网络。

这些支出与未来经营活动有关，不是报告期末重组义务。这些支出应基于独立于重组产生的情形确认。

82
截至重组日可辨认的未来经营亏损不包括于准备，除非它们与第10段定义的亏损合同有关。

83
按第51段的要求，计量重组准备不考虑资产预期处置形成的利得，即使资产的出售构成重组的一部分。

## 披露

##### 84 对于各类［参照：第87段］准备，主体应披露如下内容：

##### (1) 期初和期末的账面金额；

##### (2) 当期增加的准备，包括现有准备的增加；［参照：第59段］

##### (3) 当期使用的金额（即发生并冲销准备）；［参照：第61段和第62段］

##### (4) 当期转回的未使用金额； [参照：第59段] 以及

##### (5) 当期因时间流逝［参照：第60段］而增加的折现金额，以及任何折现率变化的影响。

##### 不要求提供比较信息。

##### 85 对于各类［参照：第87段］准备，主体应披露以下内容：

##### (1) 义务性质的简要描述，以及其导致的经济利益流出的预期时间；

##### (2) 有关这些经济利益流出的金额或时间的不确定性的说明。如果需要提供充分的信息，主体应按第48段的要求，披露就未来事项所做的主要假设；[参照：实施指南D部分示例1和示例2] 以及

##### (3) 预期补偿的金额，说明就该预期补偿已确认的资产的金额。[[参照：第53段至第58段]](#_bookmark28)

##### 86 除非履行义务时经济利益流出的可能性极小，否则主体应在报告期末简要披露各类［参照：第87段］或有负债的性质，并在可行的情况下披露：

##### (1) 按第36段至第52段进行计量的财务影响估计；

##### (2) 与流出金额或时间有关的不确定性迹象；以及

##### (3) 补偿的可能性。

87
在确定哪些准备或或有负债可以合并为一类时，需考虑项目的性质是否足够类似，以至对其做单一说明可以满足第85(1)段和第85(2)段以及第86(1)段和第86(2)段的要求。因此，将与不同产品保证有关的金额作为单独一类准备处理可能是恰当的，但是将与正常保证有关的金额和待法律程序决定的金额作为单独一类准备处理则不恰当。

88
如果准备和或有负债由相同的一系列情况形成，主体按第84段至第86段的要求披露，披露的方式应表明该准备和或有负债之间的关系。

##### 89 如果经济利益很可能流入，主体应在报告期末简要披露或有资产的性质，并在可行的情况下，披露按第36段至第52段为准备规定的原则计量的财务影响估计数。

90 或有资产的披露避免就收益产生的可能性提供误导信息是重要的。

##### 91 如果第86段和第89段要求的信息因不现实可行而未披露，则应说明该事实。

##### 92 极罕见情况下，主体与其他方就准备、或有负债或或有资产指向的客体有争议，披露第84段至第89段要求的部分或全部信息，预期将对主体的处境产生严重不利。此类情况下，主体不需要披露这些信息，但应披露该争议的基本性质以及没有披露该信息的事实和原因。

##### [参照：实施指南D部分示例3]

## 过渡性规定

##### 93 在本准则生效日期（或之前）采用本准则所造成的影响，应列报为首次采用本准则期间的期初留存收益的调整。鼓励但不要求主体调整最早列报期间的期初留存收益并且重述比较信息。[参照：《国际会计准则第1号》第38段至第44段]如果不重述比较信息，应披露该事实。

94 ［已删除］

## 生效日期

95
本准则对报告期自1999年7月1日或之后开始的财务报表有效。鼓励提前采用。如果主体在1999年7月1日之前采用本准则，应披露这一事实。

96 ［已删除］

97 ［已删除］

98 ［已删除］

99
2013年12月发布的《国际财务报告准则年度改进(2010—2012)》修订了第5段，作为对《国际财务报告准则第3号》修订的配套修订。主体对适用《国际财务报告准则第3号》修订的企业合并按未来适用法适用该修订。**[参照：《国际财务报告准则第3号》结论基础的BC434D段
]**

100
2014年5月发布的《国际财务报告准则第15号——客户合同收入》修订了第5段并删除第6段。主体应于执行《国际财务报告准则第15号》时适用该修订。

101
2014年7月发布的《国际财务报告准则第9号》修订了第2段并删除第97段和第98段。主体应于执行《国际财务报告准则第9号》时适用该修订。

102
2016年1月发布的《国际财务报告准则第16号》修订了第5段。主体应于执行《国际财务报告准则第16号》时适用该修订。

103
2017年5月发布的《国际财务报告准则第17号》修订了第5段。主体应于执行《国际财务报告准则第17号》时适用该修订。

104
2018年10月发布的《重要性定义》（对《国际会计准则第1号》和《国际会计准则第8号》的修订）修订了第75段。主体应自2020年1月1日或之后开始的年度期间按未来适用法适用该修订。允许提前采用。如果主体提前适用该修订，应披露这一事实。主体应于执行对《国际会计准则第1号》第7段和《国际会计准则第8号》第5段和第6段中重要性定义的修订时适用该修订。
