国际会计准则第16号——不动产、厂场和设备

2001年4月，国际会计准则理事会（“理事会”)采用《国际会计准则第16号——不动产、厂场和设备》，该准则最初由国际会计准则委员会于1993年12月发布。《国际会计准则第16号——不动产、厂场和设备》取代了原有的《国际会计准则第16号——不动产、厂场和设备会计》（1982年3月发布)。1982年3月发布的《国际会计准则第16号》还取代了1975年11月批准发布的《国际会计准则第4号——折旧会计》的部分内容。

2003年12月，作为其技术项目初始议程的一部分，理事会发布了修订后的《国际会计准则第16号》。修订后的准则还取代了三个解释公告（《解释公告第6号——修订现有软件的费用》、《解释公告第14号——不动产、厂场和设备：资产减值或损失的补偿》以及《解释公告第23号——不动产、厂场和设备：大检修费用》)中的指南。

2014年5月，理事会修订《国际会计准则第16号》，禁止使用以收入为基础的折旧方法。

2014年6月，理事会修订《国际会计准则第16号》的范围，包括农业活动中的生产性植物。

2017年5月发布的《国际财务报告准则第17号——保险合同》修订了《国际会计准则第16号》中的后续计量要求，允许主体在特定情况下选择将自用房地产视同为按照《国际会计准则第40号——投资性房地产》以公允价值计量且其变动计入当期损益的投资性房地产进行计量。

其他国际财务报告准则对《国际会计准则第16号》。这些准则包括《国际财务报告准则第13号——公允价值计量》（2011年5月发布)、《国际财务报告准则年度改进（2009—2011）》（2012年5月发布)、—）》（2013年12月发布)、《国际财务报告准则第15号——客户合同收入》（2014年5月发布)、《国际财务报告准则第16号——租赁》（2016年1月发布)以及《对国际财务报告准则中〈概念框架〉的引用的修订》（2018年3月发布)。

**目录**

**国际会计准则第16号——不动产、厂场和设备**

起始段落

**目标 1**

**范围  2**

**定义 6**

**确认 7**

**初始成本 11**

**后续成本 12**

**确认时的计量 15**

**成本要素  16**

**成本计量  23**

**确认后的计量 29**

**成本模式  30**

**重估价模式  31**

**折旧 43**

**减值 63**

**减值的补偿 65**

**终止确认 67**

**披露 73**

**过渡性规定 80**

**生效日期 81**

**其他文告的撤销 82**

**附录**

**对其他文告的修订**

**理事会批准2003年12月发布的《国际会计准则第16号》**

**以下结论基础，见本版C部分**

**结论基础**

**不同意见**

| 《国际会计准则第16号——不动产、厂场和设备》（《国际会计准则第16号》)由第1段至第83段和附录组成。所有段落都具有同等效力，但国际会计准则理事会在采纳本准则时保留了原国际会计准则委员会的段落格式。《国际会计准则第16号》应结合其目标和结论基础、《国际财务报告准则前言》和《财务报告概念框架》的内容一并阅读。在缺乏明确指南的情况下，《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》规定了选择和应用会计政策的基础。**[参照：《国际会计准则第8号》第10段至第12段]**  |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

**国际会计准则第16号——不动产、厂场和设备**

**目标**

1
本准则的目标是规范不动产、厂场和设备的会计处理，以便财务报表使用者**[参照：《概念框架》第1.2段至第1.10段和第2.36段]**能够掌握主体在其不动产、厂场和设备方面的投资及这些投资变动的信息。在不动产、厂场和设备的会计处理中涉及的主要问题包括这些资产的确认、账面金额及应确认的与之相关的折旧费用和减值损失的确定。

**范围**

**2
本准则适用于不动产、厂场和设备的会计处理，但由其他国际财务报告准则规范或者允许采用不同的会计处理除外。**

**[参照：**

**《国际财务报告准则第16号》的B43段和B44段（承租人发生与标的资产设计或建造相关的成本)**

**《国际财务报告准则第16号》结论基础的BC139()段（实质上的购买)**

3 本准则不适用于以下项目：

(1)
按照《国际财务报告准则第5号——持有待售的非流动资产和终止经营》，划为持有待售的不动产、厂场和设备。**[参照：《国际财务报告准则第5号》第6段至第14段]**

(2)
除生产性植物以外的与农业活动有关的生物资产（参见《国际会计准则第41号——农业》)。本准则适用于生产性植物**[参照：结论基础的BC63段至BC68段和BC94段]**但不适用于生产性植物上生长的生物产物。**[参照：结论基础的BC73段至BC79段]**

(3)
勘探和评价资产的确认和计量。（参见《国际财务报告准则第6号——矿产资源的勘探和评价》)

(4) 矿产权和诸如石油、天然气和类似的不可再生资源等矿产储量。

但是，本准则适用于用以开发或维持上述2)至4)项所描述资产的不动产、厂场和设备。

**[参照：结论基础的BC4段]**

4 [已删除]

5
按照《国际会计准则第40号——投资性房地产》对投资性房地产采用成本模式**[参照：第30段]**进行会计处理的主体，应对拥有的投资性房地产采用本准则的成本模式。

**[参照：《国际会计准则第40号》第56(3)段]**

**定义**

**6 本准则使用的下列术语，其含义为：**

**生产性植物，指符合以下条件的有生命的植物：**

**(1) 用于生产或供应农产品；**

**(2) 产出生物产物预计超过一个期间；以及**

**(3) 被作为农产品出售的可能性极低，除非是作为偶发废料出售。**

**（国际会计准则第41号第5A段至第5B段就生产性植物的定义进行了详细说明。)**

**[同时参照：结论基础的BC48段至BC62段]**

**账面金额，指确认的资产金额扣减相关累计折旧和累计减值损失后的金额。[参照：第28段（政府补助)]**

**成本，[参照：第7段至第28段]指资产购置或建造时，为取得该资产而支付的现金或现金等价物的金额，或其他对价的公允价值；或者是按照其他国际财务报告准则（如《国际财务报告准则第2号**——**股份支付》)的特定要求进行初始确认的、归属于该资产的金额。**

**应折旧额，[参照：第50段]指资产的成本或者其他在财务报表中替代成本的金额减去残值后的余额。**

**折旧，[参照：第43段至第49段]指在资产的使用寿命内对应计折旧额进行系统分摊。**

**特定主体价值，[参照：第25段]指主体预期从资产的持续使用和使用寿命结束时的处置中形成的现金流量的现值，或预期为清算负债而发生的现金流量的现值。**

**公允价值，是市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能收到或者转移一项负债所需支付的价格。（参见《国际财务报告准则第13号**——**公允价值计量》)**

**减值损失，[参照：第63段]指资产的账面金额超出其可收回金额的部分。**

**不动产、厂场和设备，指同时具有下列特征的有形项目：注1**

**(1) 用于生产、提供商品或劳务、出租或为了行政管理目的而持有的；以及**

**(2) 预计使用寿命超过一个会计期间。**

**可收回金额，指资产的公允价值减去处置费用后的余额与其使用价值两者之中的较高者。**

**[参照：《国际会计准则第36号》]**

**资产残值，[参照：第51段至第54段]指假定资产预计使用寿命已满并处于使用寿命终了时的预期状态，主体目前将从该项资产处置中获得的扣除预计处置费用后的预计金额。**

**[参照：结论基础的BC29段]**

**使用寿命，指[参照：第50段、第51段和第55段至第59段]：**

**(1) 资产预期可供主体使用的期限；或者**

**(2) 主体预期能从该资产使用中获取的产量或者类似计量单位的数量。**

| **注1 [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2014年11月议程决议，“《国际会计准则第16号——不动产、厂场和设备》和《国际会计准则第2号——存货》——对核心存货的会计处理”**  **解释委员会收到请求，要求明确对“核心存货”的会计处理。提交请求者将核心存货定义为以下最低物料量：** **(1) 生产设施达到运行并保持持续生产所必需的；** **(2) 无法从物理上与其他存货单独区分的；以及** **(3) 只有在生产设施最终退役或运行成本不经济时才会被清理的。**  **这一问题在于核心存货会计处理的依据是《国际会计准则第16号》还是《国际会计准则第2号》。**  **解释委员会在其2014年3月的会议上讨论了该问题，并初步决定制定一项解释公告。解释委员会进一步指导工作人员确定核心存货的范围，并分析该概念在不同行业中的适用性。**  **解释委员会在其2014年7月的会议上讨论了通过向国际会计准则理事会成员非正式咨询获得的反馈，拟定的核心存货范围以及工作人员对该问题在各类行业中的适用性的分析。**  **解释委员会注意到，核心存货的具体内容及其会计处理方式在不同行业之间可能有所不同。解释委员会指出,在确定适当的会计处理方式时需要运用重大判断。因此，按照《国际会计准则第1号——财务报表列报》第122段，可能需要披露该等判断。**  **解释委员会指出，没有明确证据表明会计处理上的差异是由《国际会计准则第2号》和《国际会计准则第16号》的应用差异引起的。在缺乏此类证据的情况下，解释委员会决定将该项目从其议程中删除。]** |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

**确认**

**7 不动产、厂场和设备项目的成本应确认为资产，当且仅当：**

**(1) 与该项目相关的未来经济利益很可能流入主体；以及**

**(2) 该项目的成本能够可靠地计量。**

8
备件、备用设备和维修设备等项目如果符合不动产、厂场和设备的定义，则应根据本国际财务报告准则进行确认。否则，这些项目应分类为存货。

**[参照：**

**结论基础的BC12A段**

**《国际会计准则第2号》第6段]**

9
本准则未规定确认的计量单元，即什么构成了不动产、厂场和设备项目。因此，在将确认标准**[参照：第7段]**运用于某主体的特定情况时，需要运用判断。归并一些个别不重要的项目，诸如模具、工具和冲模等，并将确认标准运用于该归并总额可能是恰当的。

10
主体应在不动产、厂场和设备成本发生时根据确认原则评估其成本。这些成本包括为购置或建造不动产、厂场和设备项目而发生的初始成本，以及为增添、部分替换或维修该项目而发生的后续成本。不动产、厂场和设备项目的成本可能包括用于建造、增添、部分替换或维修不动产、厂场和设备项目的租赁资产发生的相关成本，例如，使用权资产的折旧**[参照：《国际财务报告准则第16号》第30(1)段和第31段]**。

**初始成本**

11
购置不动产、厂场和设备项目可能出于安全和环保因素的考虑。购置这些不动产、厂场和设备，虽然不能直接增加任何现有的不动产、厂场和设备项目的未来经济利益，但为使主体能从其他资产获得未来经济利益，可能是必要的。这些不动产、厂场和设备项目应确认**[参照：第7段]**为资产，因为主体购置这些资产将比没有购置它们能从相关资产中获得更多的未来经济利益。例如，为遵守关于危险化学品的生产和储存的有关环保规定，化学品制造商可能会安装新的化学处理装置；相关厂场的价值增加应被确认为资产，因为没有它们，主体便不能生产和销售化学产品。但是，主体应按照《国际会计准则第36号——资产减值》的规定，复核这些资产和相关资产的账面金额是否减值。

**后续成本**

12
根据第7段的确认原则，主体不应将不动产、厂场和设备项目的日常维护费用确认为资产的账面金额。相反地，这些费用应在其发生时确认为损益。日常维护费用主要包括人工成本和消耗成本，可能还包括零星部件的成本。这些支出的目的通常被描述为“修理和维护”不动产、厂场和设备项目。

**[参照：结论基础的BC5段至BC12段]**

13
某些不动产、厂场和设备项目的部件可能需要定期更换。例如，锅炉在使用一定时期后，需要更换其衬层；飞机的内部装置，如座位和厨房，在机身使用寿命内可能要更换多次。不动产、厂场和设备项目可能也需要进行次数较少的更换，如建筑物内墙的更换，或一次性更换。根据第7段的确认原则，如果该项目替换部件的成本满足确认标准，主体应在发生时将其确认为不动产、厂场和设备项目的账面金额。被替换部件的账面金额应根据本准则的终止确认规定（参见第67段至第72段)予以终止确认。

**[参照：结论基础的BC6段]**

14
某些不动产、厂场和设备项目（如飞机)持续运转的一个前提条件是定期进行故障大检查，而不论该项目的部件是否被更换。每次进行故障大检查时，如果其成本满足确认标准**[参照：本准则第7段]**，则应将其作为一种更换在不动产、厂场和设备项目的账面金额中确认，同时终止确认以前期间发生的检查成本（与实物部件不同)的剩余账面金额。不论以前的检查成本在购买或建造资产项目的交易中是否能辨认，都应这样进行会计处理。如果必要的话，未来类似检查的估计成本可作为购买或建造该资产项目时已包含的检查成本的参照。

**确认时的计量**

**15
具备资产确认条件[参照：第7段]的不动产、厂场和设备项目，应按其成本计量。[参照：第16段至第28段]**

**成本要素**

16 不动产、厂场和设备项目的成本包括：

(1) 扣除商业折扣和回扣的、包括进口关税和不能返还的购货税款的购买价格。**注2**

(2)
将资产运抵指定地点并使其达到能够以管理层预定的方式运作所需的必要条件而发生的任何可直接归属成本。**[参照：第17段]**

(3)
主体在购置该项目时，或者在特定期间内出于生产存货以外的其他目的而使用该项目所产生的拆卸、搬运和场地清理义务的费用的初始估计金额**[参照：第18段]**。

**[参照：**

**结论基础的BC13段至BC16段**

**《国际财务报告解释公告第1号》]**

| **注2 [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2016年3月议程决议,“《国际会计准则第16号——不动产、厂场和设备》和《国际会计准则第38号——无形资产》——资产购买的可变价款”** **解释委员会收到请求，询问关于购买不动产、厂场和设备或无形资产（并非作为企业合并的一部分)所支付的可变价款的会计处理。** **解释委员会注意到对这些可变价款的会计处理在实务上存在显著分歧。解释委员会讨论了取决于购买方未来活动的可变价款及不取决于购买方未来活动的可变价款在资产购买日及其后的会计处理。** **解释委员会未能对以下问题取得共识：主体（购买方)是在资产购买日对取决于购买方未来活动的可变价款确认负债，还是仅在相关活动发生时才确认这些负债。解释委员会也未能对购买方如何计量这些可变价款负债的问题取得共识。** **针对取决于购买方未来活动的可变价款的会计处理，解释委员会考虑了在《财务报告概念框架》2015年5月征求意见稿中建议的负债定义，以及理事会对租赁项目的审议。解释委员会注意到，在理事会对租赁项目的审议中，理事会没有对与未来业绩或标的资产使用挂钩的可变价款是在租赁期开始日还是仅在相关业绩或使用发生时符合负债的定义作出结论。** **此外，解释委员会指出，对可变价款在购买资产后的会计处理存在问题。因此，解释委员会得出结论认为，理事会应当全面地处理可变价款的会计处理问题。** **解释委员会认为这个问题过于宽泛以至于在现有的国际财务报告准则体系内难以解决。因此，解释委员会决定不将该问题纳入其议程。]**  |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

17 可直接归属成本的例子包括：

(1)
在不动产、厂场和设备项目的建造或购置过程中直接产生的雇员福利成本（参见《国际会计准则第19号》中的定义)；

(2) 场地整理费；

(3) 初始运输和装卸费；

(4) 安装和组装费用；

(5) 测试资产是否正常运转而发生的费用，

(6) 专业人员服务费。

|        |
|--------|

18
主体应根据《国际会计准则第2号**——**存货》核算在特定期间内由于使用资产项目生产存货而发生的设备拆卸、搬运和场地清理义务的费用。主体应按照《国际会计准则第2号》或《国际会计准则第16号》核算设备拆卸、搬运和场地清理义务的费用，按照《国际会计准则第37号**——**准备、或有负债和或有资产》进行确认和计量。

19 不属于不动产、厂场和设备项目成本的例子包括：

(1) 设立新机构的费用；

(2) 引进新产品或新服务的费用（包括广告和促销活动支出)；

(3) 在新的地区或新的客户群中开展业务的费用（包括员工培训支出)；以及

(4) 管理费用和其他一般间接费用。

20
如果不动产、厂场和设备项目已经运抵指定地点并达到能够以管理层预定的方式运作所需的必要条件时，停止将成本确认在该项目的账面金额中。因此，使用或重新调配该项目的成本不计入该项目的账面金额。例如，下列成本不应计入不动产、厂场和设备项目的账面金额：

(1) 能够以管理层预定的方式运转的项目尚未投入使用，或未能满负荷运转时发生的成本；

(2) 初始经营损失，例如，对项目产出的需求尚未形成规模之前发生的损失；以及

(3) 重新配置或重组主体的部分或全部经营活动而发生的成本。

21
某些经营活动的发生与不动产、厂场和设备项目的建造或开发有关，但对于将该项目运抵指定地点并使其达到以管理层预定的方式运作所需的必要条件而言，并不是必需的。这些偶然的经营活动可能发生在建造或开发期间，或者是之前。例如，在建造活动开始前，主体可能将建筑工地用作停车场赚取收益。由于对于将该项目运抵指定地点并使其达到以管理层预定的方式运作所需的必要条件而言，偶然的经营活动不是必需的，因此，偶然经营活动的收益和相关费用应确认为损益，并列入各自的收益和费用类别中。

22
自建资产的成本按购置资产的成本确认方法来确定。如果主体在正常经营过程中制造类似的资产进行销售，则该项资产的成本通常与建造资产的成本一致（参见《国际会计准则第2号》)。因此，在计算此种成本时应消除一切内部利润。类似地，在自建资产过程中浪费的材料、人工或者其他资源等非正常损失，不应包括在该资产的成本中。《国际会计准则第23号**——**借款费用》为将利息费用确认为自建不动产、厂场和设备项目账面金额一部分规定了条件。

22A
生产性植物的会计处理，与尚未运抵指定地点并达到以管理层预定的方式运作所需的必要条件的自建不动产、厂场和设备项目的会计处理一致。因此，本准则中“建造”这个短语应被视为包括了在生产性植物被安置于指定地点并达到以管理层预定的方式运作所需的必要条件前，培育生产性植物所需的活动。

**[参照：结论基础的BC70段至BC72段和BC82段]**

**成本计量**

23
不动产、厂场和设备项目的成本等于确认时的等值现金价格。如果付款延期支付超过正常信用期，等值现金价格与总支付金额之间的差额，应确认为信用期内的利息费用，除非按照《国际会计准则第23号》将该利息费用资本化。

24
一项或多项不动产、厂场和设备项目，可通过与一项非货币性资产或资产、或者货币性资产与非货币性资产组合的交换而获得。以下讨论仅涉及一项非货币性资产交换另一项非货币性资产的情况，但也适用于前句所描述的所有交换。一项通过交换获得的不动产、厂场和设备项目，其成本应以公允价值计量，除非（1)交换交易缺乏商业实质**[参照：第25段]**或者（2)
换入资产和换出资产的公允价值均不能可靠计量。即使主体不能立即对换出资产终止确认，换入资产项目也应按上述方式计量。如果换入资产项目不以公允价值计量，则其成本应以换出资产的账面金额计量。

**[参照：结论的BC17段至BC20段]**

25
在确定交换交易是否具有商业实质时，主体应考虑由于该项交易的发生而使主体未来现金流量预期发生变动的程度。如果满足以下条件，交换交易就具有商业实质：

(1)
换入资产的现金流量构成（即风险、时间分布和金额)不同于换出资产的现金流量构成；或者

(2) 受交易影响的主体经营部分的主体特定价值因交换而发生变动；并且

(3) 相对于被交换资产的公允价值，（1)与（2)中的差额是重大的。

为了确定交换交易是否具有商业实质，受交易影响的主体经营部分的主体特定价值应当反映税后现金流量。这些分析的结果可能无须主体详细计算就非常明显。

**[参照：结论基础的BC21段和BC22段]**

26
如果满足下述条件，资产的公允价值**[参照：《国际财务报告准则第13号》]**能够可靠计量：（1)公允价值合理估计数的变动区间很小，或者（2)公允价值变动区间内，各种用于确定公允价值估计数的概率能够合理地确定，则该项资产的公允价值是能够可靠计量的。如果主体能够可靠地计量换入资产或换出资产的公允价值，则换入资产的成本应以换出资产的公允价值计量，除非换入资产的公允价值有更明显的证据。

**[参照：结论基础的BC23段]**

27 [已删除]

28
按照《国际会计准则第20号**——**政府补助会计和政府援助披露》的规定，政府补助金额可以抵减不动产、厂场和设备项目的账面金额。

**[参照：《国际会计准则第20号》第24段]**

**确认后的计量**

29
**主体应选择第30段规定的成本模式或第31段规定的重估价模式作为会计政策，并将其运用于整个不动产、厂场和设备类别[参照：第37段]。**

29A
某些主体会以内部或外部方式运作一项向投资者提供以基金单位确定利益的投资基金。类似地，一些主体签发具有直接参与分红特征的保险合同组，且持有基础项目。某些此类基金或基础项目包含了主体的自用不动产。主体对于包含在此类基金或基础项目中的自用不动产应用《国际会计准则第16号》。尽管第29段的规定，主体仍可以选择根据《国际会计准则第40号》采用公允价值模式计量此类不动产。就这项选择而言，保险合同包括了具有相机参与分红特征的投资合同。（对于本段落中所用的术语，参见《国际财务报告准则第17号——保险合同》中的定义)。

**[参照：结论基础的BC33H段]**

29B
主体应当将根据第29A段采用投资性房地产的公允价值模式计量的自用不动产作为不动产、厂场和设备的一个单独的类别。

**成本模式**

**30
确认[参照：第7段]为资产后，不动产、厂场和设备项目的账面金额应为其成本扣减相关累计折旧[参照：第6段（折旧的定义)和第43段至第62段]和累计减值损失[参照：第63段]后的金额。**

**重估价模式**

**31
确认[参照：第7段]为资产后，如果不动产、厂场和设备项目的公允价值能够可靠计量，则其应以重估金额入账，即该资产在重估日的公允价值减去随后发生的累计折旧[参照：第43段至第62段]和随后发生的累计减值损失后的金额。[参照：第63段]重估应当规律进行，以确保其账面金额与其公允价值在报告期末不会存在重大差异。**

32-33［已删除］

34
重估频率应根据被重估不动产、厂场和设备项目公允价值的波动性而定。当某项重估资产的公允价值与其账面金额存在重大差异时，有必要进行进一步的重估。某些不动产、厂场和设备项目的公允价值可能会有重大且不规则的变动，因此需要每年进行重估。对于那些公允价值变化不大的不动产、厂场和设备项目，频繁的重估是没有必要的。相反，只需每三年或五年对该项目进行重估。

35
对不动产、厂场和设备项目进行重估时，**[参照：第31段]**该资产的账面金额应被调整为重估金额。在重估日，该资产应按以下方法之一处理：

(1)
账面总金额应当以与账面金额重估一致的方式进行调整，例如，账面总金额可参考可观察的市场数据进行重估，或者根据该资产账面金额的变化按比例进行重估。重估日的累计折旧额应调整为账面总金额与考虑累积减值损失后的账面金额的差额；**[参照：第39段和《国际会计准则第36号》第119段]**或者

**[参照：结论基础的BC25A段至BC25J段]**

(2)累计折旧与该资产的账面总金额相抵消。

**[参照：结论基础的BC25I段]**

对累计折旧的调整金额形成按照第39段和第40段进行会计处理的账面金额增减的一部分。

**36
如果对某项不动产、厂场和设备项目进行重估，[参照：第31段]则属于该类别的全部[参照：第37段]不动产、厂场和设备项目都应进行重估。**

37
某类不动产、厂场和设备，是指在主体经营中具有类似性质和用途的资产分组。以下是一些不同类别的例子：

(1) 土地；

(2) 土地和建筑物；

(3) 机器；

(4) 轮船；

(5) 飞机；

(6) 机动车辆；

(7) 家具和装修；

(8) 办公设备；以及

(9) 生产性植物

38
对同一类别**[参照：本准则第37段]**不动产、厂场和设备项目的重估**[参照：本准则第31段]**应同时进行，以避免选择性的资产重估，以及财务报表中报告的金额既有成本又有和不同日期的重估金额。但是，如果该类不动产、厂场和设备的重估能够在短时期内完成，并且使重估价保持最新，也可采用滚动的方法对其进行重估。

39
**如果重估引起资产账面金额的增加，[参照：第31段]那么增加额应确认为其他综合收益，并累积计入权益中的“重估价盈余”。但是，就同一资产而言，该增加额中相当于转回以前确认为损益的重估减少额的部分，应确认为损益。**

**40
如果重估引起资产账面金额的减少，[参照：第31段]那么减少额应确认为损益。但是，就同一资产而言，在现有“重估价盈余”的贷方余额范围内的减少额应确认为其他综合收益。在其他综合收益中确认的减少额，冲减在权益中归集的“重估价盈余”。**

41
当某项不动产、厂场和设备项目终止确认时，计入权益中的该项目的重估价盈余可以直接转入留存收益。这可能还包括在资产报废或处置时，将其所有重估价盈余转出。但是，某些重估价盈余可以随着主体使用资产而实现。在这种情况下，已实现的盈余金额是基于该资产重估后的账面金额计提的折旧与基于历史成本计提的折旧之间的差额。从重估价盈余转入留存收益不通过损益。

42
如果不动产、厂场和设备的重估对所得税有影响，应按照《国际会计准则第12号**——**所得税》的规定进行确认和披露。

**折旧**

**43
如果不动产、厂场和设备项目每个部件的成本与该项目总成本相比是重大的，则该部件应单独计提折旧。**

**[参照：结论基础的BC26段和BC27段]**

44
主体应将不动产、厂场和设备项目的初始确认**[参照：第7段]**金额分摊至其各个重要部件，并分别对该等部件单独计提折旧。例如，对于飞机机身及其引擎而言，单独计提折旧可能是恰当的。类似地，如果主体作为出租人获得用于经营性租赁的不动产、厂场和设备，对考虑了市场有利或不利情况的租赁条款且反映在项目成本中的金额单独进行折旧，可能是恰当的。

45
某项不动产、厂场和设备项目的重要部件可能与该项目其他重要部件具有相同的使用寿命，并采用相同的折旧方法**[参照：第60段至第62段]**计提折旧。这些部件可以合并在一起计提折旧。

46
如果主体对不动产、厂场和设备项目的某些部件单独计提折旧，则对该项目剩余部分也应单独计提折旧。这个剩余部分包含了该项目中单个不重要的部件。如果主体对这些部件具有不同的预期，可能需要采用近似的技术，以真实反映部件消耗模式和/或使用寿命的方式计提该剩余部分的折旧。

47 主体可以选择就某项目部件单独计提折旧，即使其成本相对于项目总成本而言不重大。

**48 每一期间的折旧费用应确认为损益，除非将其包括在其他资产的账面金额中。**

49
某一期间的折旧费用通常应确认为损益。但是，有时资产的内含未来经济利益被主体生产的其他资产所吸收。在这种情况下，折旧费用构成其他资产成本的一部分，并包括在其账面金额中。例如，制造车间和设备的折旧包括在存货的加工成本中(参见《国际会计准则第2号》**[参照:《国际会计准则第2号》第12段至第14段])。**类似地，用于开发活动的不动产、厂场和设备的折旧，可能包括在按照《国际会计准则第38号**——**无形资产》确认的某项无形资产的成本中。**[参照：《国际会计准则第38号》第65段至第67段]**

**应折旧额和折旧期间**

**50 资产的应折旧额应当在其使用寿命内系统地摊销。**

**51
主体至少应于每个财务年度末对资产的残值和使用寿命进行复核，并且，如果预期数不同于原先的估计数，这种改变应作为会计估计变更，[参照：《国际会计准则第8号》第36段至第40段]并根据《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》进行会计处理。**

52
即使资产的公允价值超过其账面金额，只要资产的残值未超过其账面金额，主体就应对其计提折旧。对资产的修理和保养不能否定对其计提折旧的必要性。

53
确定资产的应折旧额应扣除其残值。实务中，资产的残值通常不重大，因此对于计算应折旧额并不重要。

54
资产的残值可能增至等于或超过其账面金额。在这种情况下，资产的折旧费用为零，除非并直至其残值随后减少至低于其账面金额。

55
主体应在资产可使用时开始计提折旧，即当资产已运抵指定地点并达到以管理层预定的方式运作所需的必要条件时。一项资产的折旧应在该资产按照《国际财务报告准则第5号》被划为持有待售(或被包含在一个划为持有待售的处置组中)时**[参照：《国际财务报告准则第5号》第6段至第14段]**，以及该资产被终止确认时立即停止计提。**[参照：第67段至第70段]**因此，在资产处于闲置状态或退出活跃的使用状态时，除非该资产已提足折旧，否则，不应停止计提折旧。但是，在根据使用程度计提折旧的方法下，在没有生产的情况下折旧费用可能为零。

**[参照：结论基础的BC30段至BC32段]**

56
主体主要通过使用来消耗资产的内含未来经济利益。但是，诸如技术或商业过时和资产闲置所发生的损耗等其他因素，通常导致可能从资产获得的经济利益的减少。因此，在确定资产的使用寿命时，下列因素均应加以考虑：

(1) 资产的预期使用程度。在估计使用程度时可参考该资产的预计生产能力或实物产量。

(2)
预计有形损耗。这可以根据使用该资产的工作班次、修理和维护计划以及该资产闲置时的护理和保养等运行因素来确定。

(3)
由于生产变化或改进而造成的技术或商业过时，或由于该资产所生产产品或所提供劳务的市场需求发生变化而造成的技术或商业过时。使用资产生产出的物品，预计其未来售价降低可能表明对该资产技术或商业过时的预期，进而可能反映了该资产内含未来经济利益的减少。**[参照：结论基础的BC33F段]**

(4) 关于资产使用的法律或类似限制，如相关租赁的到期日。注

| **注 [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2019年11月议程决议，“《国际财务报告准则第16号——租赁》和《国际会计准则第16号——不动产、厂场和设备》——租赁期和租赁资产改良的使用寿命”** **解释委员会收到请求，询问关于可撤销或可续租租赁的问题。** |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

| **该请求所描述的可撤销租赁是指，未明确特定合同期限，但可无限续租直到合同一方提出终止通知的租赁。合同包含一个通知期，例如少于12个月，且合同不要求任何一方支付终止罚款。该请求所描述的可续租租赁是指，明确了初始期间，并在初始期间结束时可无限续租，直到合同任意一方终止的租赁。**  **该请求询问了两个问题：** **(1) 如何确定可撤销或可续租租赁的租赁期。具体而言，该请求询问，主体根据《国际财务报告准则第16号》B34段评估“不超过不重大惩罚”时，是否不仅考虑合同终止罚款，还要考虑合同更广泛的经济因素。例如，这些经济因素可能包括，弃置或拆除租赁资产改良的成本。** **(2) 任何相关的不可拆除租赁资产改良的使用寿命是否限于按照《国际财务报告准则第16号》确定的租赁期。例如，不可拆除租赁资产改良是承租人购买并建造于可撤销或可续租租赁标的资产上的固定装置和器具。承租人只有在使用标的资产的同时才能使用租赁资产改良并从中受益。**  **......** **不可拆除租赁资产改良的使用寿命** **第50段要求不动产、厂场和设备(资产)在其使用寿命内进行折旧。** **《国际会计准则第16号》将资产的使用寿命定义为(着重强调)“资产预期可供主体使用的期限；或者主体预期能从该资产使用中获取的产量或类似计量单位的数量。”** **《国际会计准则第16号》第56段和第57段对资产的使用寿命提出了进一步要求。特别是，第56(d)段明确，在确定资产使用寿命时，主体应考虑“关于资产使用的法律限制或类似限制，如相关租赁的到期日”，第57段明确，资产的使用寿命“是以该资产对主体的预期效用来定义的”且“可能比它的经济寿命短”。** **主体根据《国际会计准则第16号》第56段至第57段确定不可拆除租赁资产改良的使用寿命。如果相关租赁的租赁期短于租赁资产改良的经济寿命，则主体考虑是否预计在租赁期之后使用租赁资产改良，若预计在相关租赁的租赁期之后不再使用，则根据《国际会计准则第16号》第57段，可得出结论认为，不可拆除租赁资产改良的使用寿命与租赁期相同。解释委员会注意到，根据《国际财务报告准则第16号》第56段至第57段，主体可能经常就租赁资产改良得出结论认为，只有在使用租赁标的资产的同时，才能使用租赁资产改良并从中受益。** **......** **解释委员会得出结论认为，《国际财务报告准则第16号》的原则和规定为主体确定可撤销和可续租租赁的租赁期提供了充分的基础。解释委员会还得出结论，《国际会计准则第16号》和《国际财务报告准则第16号》中的原则和规定为主体确定与该租赁相关的不可拆除租赁资产改良的使用寿命提供了充分的基础。因此，解释委员会决定不将此事项纳入其准则制定议程。]** |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

57
资产的使用寿命是以该资产对主体的预期效用来定义的。主体的资产管理政策可能涉及在一定时间后就进行资产处置，或者在该资产内含未来经济利益的特定部分被消耗后就进行资产处置。因此，资产的使用寿命可能比它的经济寿命短。对资产使用寿命的估计可以根据主体使用类似资产的经验进行判断。

58
土地和建筑物是相互独立的资产，应分别对其进行核算，即使它们是一起购置的也需如此。除了诸如采石场和垃圾掩埋场等特例外，土地具有无限的使用寿命而无需计提折旧。建筑物具有有限的使用寿命，因此属应折旧资产。附着建筑物的土地价值增加并不影响其附着建筑物应折旧额的确定。

59
如果土地的成本包括场地拆卸费、搬迁费和清理费，土地资产的这一部分成本应在由于发生这些费用而获得利益的期间内计提折旧。在某些情况下，土地本身可能具有有限的使用寿命，此时，应以反映其产生利益的方式计提折旧。

**折旧方法注**

| **注 [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2004年11月议程决议，“《国际会计准则第16号——不动产、厂场和设备》和《国际会计准则第17号——租赁》：经营租赁下租赁资产的折旧”** **议程委员会考虑了国际财务报告准则是否允许采用利率法计提折旧。此方法将允许主体将非应收资产几乎视同应收资产进行折旧，资产的应折旧金额反映预期会从该资产获得的未来净现金流量的现值。议程委员会建议不将此议题纳入解释委员会的议程。** **解释委员会指出，其在审议有关服务特许权的事项时，考虑了使用利率法计提折旧的适当性。经过讨论，解释委员会得出结论认为该折旧方法不适当。其得出结论认为，在经营租赁中以服务特许权租入的资产并没有独特之处，故不会导致就使用利率法进行折旧得出不同的结论。解释委员会指出，未来关于服务特许权解释的结论基础将包括对采用利率法进行折旧的结论的讨论。[现参见《国际财务报告解释公告第12号》的BC64段和BC65段]]**  |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

**60 所使用的折旧方法应反映主体预期消耗该资产内含未来经济利益的方式。**

**[索引至第62A段，明确使用以收入为基础的折旧方法不适当]**

**61
主体至少应于每个财务年度末对资产的折旧方法进行复核。如果资产内含未来经济利益的预期消耗方式有重大改变，折旧方法应予改变以反映这种变化。这种改变应作为会计估计变更，并按照《国际会计准则第8号》进行会计处理。[参照：《国际会计准则第8号》第36段至第40段]**

**[参照：结论基础的BC33段]**

62
在资产的使用寿命内系统地分摊其应折旧金额的方法很多。这些方法包括直线法、余额递减法和工作量法。如果资产的残值未发生变化，直线法会使资产使用寿命内各期负担的折旧费用相等。余额递减法会使资产使用寿命内各期负担的折旧费用逐期减少。工作量法基于资产的预计使用程度或产量计提折旧。主体应选择最能反映资产内含未来经济利益的预期消耗方式的折旧方法。除非资产内含未来经济利益的预期消耗方式发生改变，所选用的折旧方法在各期间应保持一致。

62A
以包括使用资产在内的活动所产生的收入为基础的折旧方法并不合理。通过包括使用资产在内的活动所产生的收入，通常反映了除消耗资产内含经济利益以外的其他因素。例如，收入受到其他因素和过程、销售活动以及销售量和售价变动的影响。收入的价格因素可能受到通货膨胀的影响，这点与资产消耗方式无关。

**[参照：第81I段和结论基础的BC33A段至BC33E段]**

**减值**

63
为确定不动产、厂场和设备项目是否发生减值，主体应采用《国际会计准则第36号——资产减值》。该准则解释了主体应如何复核资产的账面金额，如何确定资产的可收回金额以及何时确认减值损失或转回已确认的减值损失。

64 ［已删除］

**减值的补偿**

**65
第三方对已减值[参照：第63段]、损失或放弃的不动产、厂场和设备项目的补偿，应在补偿可收到时计入损益。**

66
不动产、厂场和设备项目的减值**[参照：第63段]**或损失、向第三方的索赔或由第三方支付的补偿以及随后替代资产的购置或建造都是独立的经济事项，应按照以下方法单独进行会计处理：

(1) 不动产、厂场和设备项目的减值，应按照《国际会计准则第36号》进行确认；

(2)
已退废或处置的不动产、厂场和设备项目的终止确认，应按照本准则确定；**[参照：第67段至第72段]**

(3)
第三方对已减值、损失或放弃的不动产、厂场和设备项目的补偿，应在补偿可收到时计入损益；以及

(4)
作为替代而修复、购置或建造的不动产、厂场和设备项目的成本，应按照本准则确定。**[参照：第7段至第28段]**

**终止确认**

**67 不动产、厂场和设备项目的账面金额应在以下情况时予以终止确认：**

**(1) 处置时；或者**

**(2) 预期从其使用或处置中不会产生未来经济利益时。**

**68
不动产、厂场和设备项目的终止确认产生的利得或损失，应在该项目终止确认时确认为损益(《国际财务报告准则第16号**——**租赁》对售后租回另有规定的除外[索引至《国际财务报告准则第16号》第98段至第103段])。利得不应归类为收入。**

**[参照：结论基础的BC35段]**

68A
但是，如果主体在日常经营活动中常规性地出售其为出租而持有的不动产、厂场和设备项目，那么当这类资产停止出租并开始持有待售时应按账面金额转入存货。这类资产出售应按《国际财务报告准则第15号——客户合同收入》确认为收入。《国际财务报告准则第5号》不适用于日常业务中持有待售的资产转为存货的情况。

**[参照：结论基础的BC35A段至BC35D段和BC35F段]**

69
不动产、厂场和设备项目的处置可能有多种方式(例如，销售、融资租赁**[参照：《国际财务报告准则第16号》附录一(融资租赁的定义)]**或捐赠)。

不动产、厂场和设备项目的处置日期，按照《国际财务报告准则第15号》中判断履行履约义务时点的规定，是接收方取得项目控制权的日期。**[参照：《国际财务报告准则第15号》第31段]**《国际财务报告准则第16号》适用于采取售后租回方式进行的处置。**[参照：《国际财务报告准则第16号》第98段至第103段]**

**[参照：结论基础的BC34段]**

70
如果主体按照第7段中的确认原则在不动产、厂场和设备项目的账面金额中确认部件的替换成本，则应终止确认被替换部件的账面金额，不论被替换的部件是否单独计提折旧。如果确定被替换部件的账面金额不切实可行，主体则可用替换部件的成本作为确定于购置或建造时被替换部件成本的参考。

**71
不动产、厂场和设备项目终止确认形成的利得或损失，应根据处置净收(如有)和该项目账面金额之间的差额确定。**

72
用于计算不动产、厂场和设备项目终止确认形成的利得或损失的对价金额，按照《国际财务报告准则第15号》第47段至第72段中确定交易价格的规定确定。计算利得或损失的对价，其估计金额的后续变动应当按照《国际财务报告准则第15号》中交易价格变动的规定处理。**[参照：《国际财务报告准则第15号》第87段至第90段]**

**披露**

**[参照：《国际财务报告准则第16号》第95段]**

**73 财务报表应对每类[参照：第37段]不动产、厂场和设备进行如下披露：**

**(1) 确定账面总金额所用的计量基础[参照：第29段]；**

**(2) 所使用的折旧方法[参照：第60段至第62段]；**

**(3) 使用寿命或所使用的折旧率；**

**(4) 期初和期末账面总金额和累计折旧(与累计减值损失合计)；以及**

**(5) 期初和期末账面金额的调节，从中列明：**

**① 增加；**

**②
按《国际财务报告准则第5号》被划为持有待售的资产或成为一项持有待售的处置组的一部分[参照：《国际财务报告准则第5号》第6段至第14段]，以及其他待处置资产；**

**③ 通过企业合并而取得；**

**④
按第31段、第39段和第40段的规定进行重估而形成的增加或减少，以及按照《国际会计准则第36号》的规定在其他综合收益中确认或转回的减值损失而形成的增加或减少[参照：《国际会计准则第36号》第60段和第119段]；**

**⑤
按照《国际会计准则第36号》在损益中确认的减值损失；[参照:《国际会计准则第36号》第60段]**

**⑥
按照《国际会计准则第36号》在损益中转回的减值损失；[参照:《国际会计准则第36号》第119段]**

**⑦ 折旧；[参照：第43段至第49段]**

**⑧
将财务报表从功能货币折算成不同的列报货币形成的净汇兑差额，包括将境外经营折算为报告主体的列报货币所形成的净汇兑差额；以及**

**⑨ 其他变化。**

**74 财务报表还应披露：**

**(1)
所有权受限制的不动产、厂场和设备名目及其账面金额；以及用作债务担保的不动产、厂场和设备的账面金额；(2)
处于建造过程中的不动产、厂场和设备项目账面金额中确认的支出金额；**

**(3) 为取得不动产、厂场和设备的合约性承诺的金额**

75
资产折旧方法**[参照：第60段至第62段]**的选择和使用寿命的估计属于判断事项。因此，披露所采用的折旧方法以及所估计的使用寿命**[参照：第56段至第59段]**或折旧率可以为财务报表使用者提供信息，通过这些信息，他们可以对管理层所选用的政策作出复核，并可以与其他主体进行比较。鉴于类似的原因，有必要披露以下内容：

(1) 期间折旧额，不论是确认为损益还是确认为其他资产成本的一部分；

(2) 期末的累计折旧。

76
主体应按照《国际会计准则第8号》的规定，披露对当期或预期对以后期间有影响的会计估计变更的性质和影响。对于不动产、厂场和设备项目而言,这种披露可能因以下方面的估计发生变更而引起：

(1) 残值；

(2)
不动产、厂场和设备项目的预计拆卸费、搬运费或场地清理费；**[参照:《国际财务报告准则解释公告第1号》]**

(3) 使用寿命；以及

(4) 折旧方法。**[参照：第60段至第62段]**

**77
如果按重估金额列示不动产、厂场和设备项目，除按《国际财务报告准则第13号》[参照：《国际财务报告准则第13号》第91段至第99段]的要求进行披露外还应披露以下内容：**

**(1) 重估的有效日期；**

**(2) 是否有独立的评估人员参与；**

**(3)-(4)**[已删除]

**(5)
对每一重估类别的不动产、厂场和设备，其账面金额按成本模式下的取得成本计价注；**

**(6) 重估价盈余，指明当期的变化情况以及对将该余额分配给股东的任何限制。**

| **注 [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2014年5月议程决议，“《国际会计准则第16号——不动产、厂场和设备》——成本模式下账面金额的披露”** **解释委员会收到请求，要求对《国际会计准则第16号》作出明确。提交的请求是关于主体是否需要按照《国际会计准则第16号》第77(5)段中对按重估金额列示的、其借款费用未按照《国际会计准则第23号——借款费用》第4(1)段进行资本化的资产，要求披露借款费用的资本化。** **提交请求者认为，为满足披露要求而将这些资产的借款费用资本化很繁琐，并建议《国际会计准则第16号》对这些费用的资本化不做要求。解释委员会指出，《国际会计准则第16号》第77(5)段的要求很明确。本段要求主体披露以重估金额列示的资产在成本模式下的账面金额。披露的金额包括按照《国际会计准则第23号》进行资本化的借款费用。** **解释委员会认为，现行国际财务报告准则已列明观点，没有必要为该准则发布解释公告或进行修订，因此决定不将此事项纳入其议程。]** |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

78
除按第73(5)④至⑥的要求披露的信息外，主体还应按照《国际会计准则第36号》披露已减值不动产、厂场和设备的信息。

79 下列信息可能与财务报表使用者的需求也具有相关性：

(1) 暂时闲置的不动产、厂场和设备的账面金额；注

(2) 折旧已提足但仍在使用的不动产、厂场和设备的账面总金额；

(3)
已退废并且按照《国际财务报告准则第5号》未被归类为持有待售的不动产、厂场和设备的账面金额；

(4)
采用成本模式时，不动产、厂场和设备的公允价值，如果该公允价值与资产的账面金额相差较大。

因此，鼓励主体披露这些金额。

| **注 [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2009年5月议程决议，“《国际会计准则第16号——不动产、厂场和设备》——闲置资产和在建工程的披露”** **解释委员会收到请求，要求对关于暂时闲置的不动产、厂场和设备或因其他建造项目推迟而闲置的在建资产的要求披露范围提供更多指南。按照《国际会计准则第16号》第74(2)段，主体必须披露处于建造过程中的不动产、厂场和设备项目账面金额中确认的支出金额。第79(1)段鼓励主体披露暂时闲置的不动产，厂场和设备的账面金额。** **解释委员会还指出，《国际会计准则第1号》第112(3)段要求主体在附注中提供于财务报表其他位置未列报的、对理解财务报表有关的信息。解释委员会指出，对于闲置资产的披露在当前经济环境中可能特别重要。因此，解释委员会预期当闲置资产或推迟的建造项目变得重要时，主体将提供《国际会计准则第16号》特别要求的信息以外的信息。**  **鉴于《国际会计准则第16号》和《国际会计准则第1号》的要求，解释委员会预计在实务中不会出现重大分歧，并决定不将此事项纳入其议程。但解释委员会建议理事会应对国际财务报告准则鼓励(但不是必需)的所有披露进行复核，以确认这些披露是强制还是应予以删除。]** |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

**过渡性规定**

**80
第24段至第26段有关在资产的交换交易中取得的不动产、厂场和设备项目的初始计量的规定，应在未来适用的基础上仅对未来交易适用。**

80A
第35段按照《国际财务报告准则年度改进（2010—2012）》作了修订。主体应对所有自该修订首次执行日或之后开始的年度期间及其前一年度期间进行的重估应用这些修订。主体也可能调整更早期间披露的比较信息，但没有要求必须这样做。如果主体披露了未调整的更早期间的比较信息，则其必须清楚地识别未调整的信息，并声明该信息按照不同的基础披露并解释该基础。**[参照：结论基础的BC36A段]**

80B
在首次适用《农业：生产性植物》(对《国际会计准则第16号》和《国际会计准则第41号》的修订)的会计期间，主体不需要按照《国际会计准则第8号》第28(5)段的要求披露当期的定量信息。然而，主体应当按照《国际会计准则第8号》第28(5)段的要求披露以往期间的定量信息。

**[参照：结论基础的BC97段]**

80C
主体可能选择在首次适用《农业：生产性植物》(对《国际会计准则第16号》和《国际会计准则第41号》的修订)的会计期间内最早的财务报表中以公允价值计量生产性植物，并将其视为当天的认定成本。在之前账面金额和公允价值之间的差额应当反映在最早期间期初的留存收益中。

**[参照：结论基础的BC95段和BC96段]**

**生效日期**

81
主体应对自2005年1月1日或之后开始的年度期间采用本准则。鼓励提前采用。如果主体在2005年1月1日之前开始的期间采用本准则，则应披露这一事实。

81A
主体应对自2006年1月1日或之后开始的年度期间采用第3段的修订。如果主体提前采用《国际财务报告准则第6号》，这些修订也应适用于提前采用的期间。

81B
《国际会计准则第1号——财务报表的列报》(2007年修订)修订了全部国际财务报告准则所采用的术语。除此之外，它还修订了第39段、第40段和第73段(5)④。主体应对自2009年1月1日或之后开始的年度期间采用上述修订。如果主体提前采用《国际会计准则第1号》(2007年修订)，这些修订也应适用于提前采用的期间。

81C
《国际财务报告准则第3号——企业合并》(2008年修订)修订了本准则第44段。主体应对自2009年7月1日或之后开始的年度期间采用这些修订。如果主体提前采用《国际财务报告准则第3号》(2008年修订)，这些修订也应适用于提前采用的期间。

81D
根据2008年5月发布的《国际财务报告准则的改进》，第6段和第69段作了修订，并增加了第68A段。主体应对自2009年1月1日或之后开始的年度期间采用上述修订。允许提前采用。如果主体提前采用这些修订，则应披露这一事实，并且同时采用对《国际会计准则第7号——现金流量表》的相关修订。

81E
第5段根据2008年5月发布的《国际财务报告准则的改进》进行了修订。主体应在未来适用的基础上，对自2009年1月1日或之后开始的年度期间采用这些修订。如果主体同时采用了对《国际会计准则第40号》第8段、第9段、第22段、第48段、第53段、第53A段、第53B段、第54段、第57段、第85B段的修订，则允许提前采用本修订。如果主体提前采用该修订，则应披露这一事实。

81F
2011年5月发布的《国际财务报告准则第13号》修订了第6段公允价值和可收回金额的定义，修订了第26段、第35段、第77段，删除了第32段、第33段。主体在应用《国际财务报告准则第13号》时需应用这些修订。

81G
2012年5月发布的《国际财务报告准则年度改进（2000—2011）》修订了第8段。主体应当自2013年1月1日或之后开始的年度期间内根据《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》追溯应用上述修订。允许提前采用。如果主体提前采用这些修订，则应披露这一事实。

81H
2013年12月发布的《国际财务报告准则年度改进（2010—2012）》修订了第35段，增加了第80A段。主体应对自2014年7月1日或之后开始的年度期间采用这些修订。允许提前采用。如果主体提前采用这些修订，则应披露这一事实。

81I
《关于明确折旧和摊销中可接受的方法》(对《国际会计准则第16号》和《国际会计准则第38号》的修订)于2014年5月发布，修订了本准则第56段，并增加了第62A段。主体应当于2016年1月1日或之后开始的年度期间以未来适用法采用上述修订。允许提前采用。如果主体提前采用上述修订应当披露这个事实。

81J
《国际财务报告准则第15号——客户合同收入》于2014年5月发布，修订了本准则第68A段、第69段和第72段。主体应在采用《国际财务报告准则第15号》时应用这些修订。**[参照：《国际财务报告准则第15号》第87段至第90段]**

81K《农业：生产性植物》(对《国际会计准则第16号》和《国际会计准则第41号》的修订)于2014年6月发布，修订了本准则第3段、第6段和第37段，增加了第22A段和第80B段至第80C段。主体应当在2016年1月1日或之后开始的年度期间采用本修订。允许提前采用。如果主体提前采用上述修订，应当披露这个事实。除第80C段之外，主体应当按照《国际会计准则第8号》的要求，在采用修订时进行追溯调整。

81L
2016年1月发布的《国际财务报告准则第16号》删除了第4段和第27段，并修订了第5段、第10段、第44段和第68段至第69段。主体在应用《国际财务报告准则第16号》时需应用这些修订。

81M
2017年5月发布的《国际财务报告准则第17号》对第29A段和第29B段进行了修订。主体在应用《国际财务报告准则第17号》时需应用这些修订。

**其他文告的撤销**

82 本准则取代了《国际会计准则第16号——不动产、厂场和设备》(1998年修订)。

83 本准则取代了以下解释公告：

(1)《解释公告第6号——修订现有软件的费用》；

(2)《解释公告第14号——不动产、厂场和设备：项目减值或损失的补偿》；以及

(3)《解释公告第23号——不动产、厂场和设备：大检修费用》。

**附录**

**对其他文告的修订**

本附录中的修订应适用于自2005年1月1日或之后开始的年度期间。

如果主体提前采用本准则，这些修订也应适用于提前采用的期间。

\* \* \* \* \*

2003年发布本准则时包含在本附录中的修订已经体现在本书收录的相关文告中。

**理事会批准2003年12月发布的《国际会计准则第16号》**

国际会计准则理事会14位理事同意批准发布《国际会计准则第16号——不动产、厂场和设备》(2003年修订)。

Sir David Tweedie 主席

Thomas E Jones 副主席

Mary E Barth

Hans-Georg Bruns

Anthony T Cope

Robert P Garnett

Gilbert Gélard

James J Leisenring

Warren J McGregor

Patricia L O’Malley

Harry K Schmid

John T Smith

Geoffrey Whittington

Tatsumi Yamada

**理事会批准2014年5月发布的《关于明确折旧和摊销的可接受方法》(对《国际会计准则第16号》和《国际会计准则第38号》的修订)**

国际会计准则理事会16位理事中15位理事同意批准发布《关于明确折旧和摊销的可接受

方法》。Tokar理事不同意。其不同意见列示在结论基础之后。

Hans Hoogervorst 主席

Ian Mackintosh 副主席

Stephen Cooper

Philippe Danjou

Martin Edelmann

Jan Engström

Patrick Finnegan

AmaroLuiz de Oliveira Gomes

Gary Kabureck

Suzanne Lloyd

Patricia McConnell

Takatsugu Ochi

Darrel Scott

Chungwoo Suh

Mary Tokar

Wei-Guo Zhang

**理事会批准2014年6月发布的《农业：生产性植物》(对《国际会计准则第16号》和《国际会计准则第41号》的修订)**

国际会计准则理事会16位理事中14位理事同意发布《农业：生产性植物》(对《国际会计准则第16号》和《国际会计准则第41号》的修订)Finnegan理事和McConnell理事不同意发布。他们的不同意见列示在结论基础之后。

Hans Hoogervorst 主席

Ian Mackintosh 副主席

Stephen Cooper

Philippe Danjou

Martin Edelmann

Jan Engström

Patrick Finnegan

AmaroLuiz de Oliveira Gomes

Gary Kabureck

Suzanne Lloyd

Patricia McConnell

Takatsugu Ochi

Darrel Scott

Chungwoo Suh

Mary Tokar

Wei-Guo Zhang
