**国际会计准则第10号——报告期后事项**

2001年4月，国际会计准则理事会（理事会）采用了《国际会计准则第10号——资产负债表日后事项》，该准则最初由国际会计准则委员会于1999年5月发布。《国际会计准则第10号——资产负债表日后事项》取代了《国际会计准则第10号——或有事项和资产负债表日以后发生的事项》（1978年发布）中没有被《国际会计准则第37号——准备、或有负债和或有资产》（1998年9月发布）取代的部分。

2003年12月，理事会发布了修订的《国际会计准则第10号》并更名为《资产负债表日后事项》。该修订的《国际会计准则第10号》是理事会技术项目初始议程的一部分。根据2007年《国际会计准则第1号——财务报表的列报》中对术语的修订，《国际会计准则第10号》的标题相应修订为“报告期后事项”。

其他准则导致《国际会计准则第10号》相应作出了微小修订。包括《国际财务报告准则第13号——公允价值计量》（2011年5月发布）、《国际财务报告准则第9号——金融工具》（2014年7月发布）；以及《重要性定义》（对《国际会计准则第1号》和《国际会计准则第8号》的修订）（2018年10月发布）。

##### **目录**

起始段落

### 国际会计准则第10号——报告期后事项

[目标](#_bookmark1) 1

[范围](#_bookmark2) 2

[定义](#定义) 3

[确认](#_bookmark5)[和计量](#目录) 8

[报告](#报告期后调整事项)[期后调整事项](#目录) 8

[报告](#报告期后非调整事项)[期后非调整事项](#目录) 10

[股利](#股利) 12

[持续](#_bookmark9)[经营](#目录) 14

[披露](#_bookmark10) 17

[批准](#批准报出日)[报出日](#目录) 17

[更新](#更新关于报告期末情况的披露)[关于报告期末情况的披露](#目录) 19

[报告](#报告期后非调整事项-1)[期后非调整事项](#目录) 21

[生效](#_bookmark14)[日期](#目录) 23

[《国际](#_bookmark15)[会计准则第10号》（1999年修订）的撤销](#目录) 24

[**附录**](#_bookmark16)

[**对**](#_bookmark16)[**其他文告的修订**](#目录)

[**理事会**](#_bookmark17)[**批准2003年12月发布的《国际会计准则第10号》**](#目录)

**结论基础见本版C部分**

[**结论基础**](#目录)

| 《国际会计准则第10号——报告期后事项》由第1段至第24段和附录组成。所有段落都具有同等效力，但国际会计准则理事会在采纳本准则时保留了原国际会计准则委员会的段落格式。本准则应结合其[目标](#_bookmark1)和结论基础、《国际财务报告准则前言》和《财务报告概念框架》的内容一并阅读。在缺乏明确指南的情况下，《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》选择和应用会计政策的基础。**[参照：《国际会计准则第8号》第10段至第12段]**  |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

**国际会计准则第10号——报告期后事项**

# 目标

1 本准则的目标是规范：

（1）[主体应在何时就报告期后](#报告期后事项指在报告期末和财务报表批准报出日之间发生的有利和不利事项注1参照第4段至第6段事项可分为两种)[事项调整其财务报表；](#报告期后事项指在报告期末和财务报表批准报出日之间发生的有利和不利事项注1参照第4段至第6段事项可分为两种)以及

###### [参照：第8段和第9段]

（2）主体应对财务报表批准报出日**[参照：第4段至第6段，第17段和第18段]**和报告期后事项**[参照：第19段至第22段]**作出的披露。

**[参照：《概念框架》第3.7段]**

本准则还要求，如果报告期后事项**[参照：第3段（报告期后事项定义）]**表明持续经营假设**[参照：《国际会计准则第1号》第25段和第26段]**不再适用，主体不应在持续经营**[参照：第14段至第16段]**的基础上编制其财务报表。

# 范围

# 2 本准则适用于报告期后事项的会计处理[参照：第8段至第16段]和披露[参照：第7段至第22段]。

# 定义

###### 3 本准则使用的下列术语，其具体含义为：

###### 报告期后事项，指在报告期末和财务报表批准报出日之间发生的有利和不利事项。注1[参照：第4段至第6段]事项可分为两种：

**（1）为报告期末已经存在的情况提供证据的事项
（报告期后调整事项）；以及[参照：第8段和第9段]**

**（2）表明报告期后发生的情况的事项 （报告期后非调整事项）。**

###### [参照：第10段和第11段]

| **注1**  [**《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2013年5月议程决议，“《国际会计准则第10号——报告期后事项》——重新发布先前已发布的财务报表”** **解释委员会收到请求，要求明确当先前已发布的财务报表连同一份募集文件重新发布时，适用《国际会计准则第10号——报告期后事项》产生的会计影响。在一些管辖区，当最近报送的中期财务报表反映了根据适用的会计准则采用追溯调整法进行会计处理的事项时，《证券法》和监管惯例要求主体重新发布与募集文件相关的先前已发布的年度财务报表。在这些管辖区中，证券法和监管惯例不要求或不允许主体在其重新发布的财务报表中确认在财务报表首次批准报出日与重新发布日之间发生的事项或交易，除非国家法规要求进行调整；相反，证券和监管惯例要求主体在其重新发布的财务报表中，只确认那些通常会在下一年的财务报表中对比较数据进行的调整。例如，这些调整将包括对追溯适用的会计政策变更的调整，但不包括会计估计变更。这种方法被称为“双重日期”。请求提交者要求解释委员会明确，在先前已发布的财务报表连同一份募集文件重新发布的背景下，《国际会计准则第10号》是否只允许一个批准报出日（即不允许“双重日期”）。** **解释委员会指出，《国际会计准则第10号》的范围是对报告期后事项进行会计处理和披露，本准则的目标是规范：** **（1）主体应在何时就报告期后事项调整其财务报表；以及** **（2）主体应对财务报表批准报出日和报告期后事项作出的披露。** **解释委员会还指出，按照《国际会计准则第10号》编制的财务报表，应反映截至财务报表批准报出日的所有调整事项和非调整事项。** **解释委员会指出，在原先发布的财务报表尚未撤回、但按照监管规定于一份募集文件中重新发布财务报表作为原财务报表的补充信息或重新列报的情况下，《国际会计准则第10号》并未涉及于一份募集文件中重新发布财务报表的列报。** **基于上述情况，由于该问题在多个管辖区出现，而每个管辖区都有特定的证券法和法规，这些法律法规可能规定了财务报表重新列报的形式，因此解释委员会决定不将此事项纳入其议程。]** |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

4
批准财务报表报出的程序，依管理结构、法律规定和财务报表编制与定稿程序的不同而异。

5
在某些情况下，主体在财务报表报出后将其财务报表交由股东批准。在这种情况下，财务报表的批准报出日是报出日期，不是股东批准财务报表的日期。

| **示例**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 20X2年2月18日，主体的管理层完成了截至20X1年12月31日的财务报表的草表。20X2年3月18日，董事会审核了财务报表并批准报出。20X2年3月19日，主体宣告其利润及其选定的其他财务信息。20X2年4月1日，财务报表备好可供股东和其他人取用。20X2年5月15日，股东年会批准了财务报表，然后，经批准的财务报表于20X2年5月17日报送监管机构。 财务报表的批准报出日是20X2年3月18日（董事会批准报出日）。 |

6
在某些情况下，主体的管理层向监事会（仅由非执行人员组成）报送其财务报表并取得批准。在这种情况下，财务报表的批准报出日是在管理层批准报给监事会之时。

| **示例**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |
|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 20X2年3月18日，主体的管理层批准财务报表报给监事会。监事会仅由非执行人员组成，并可能包括雇员和其他外部利益方的代表。20X2年3月26日，监事会批准了财务报表。20X2年4月1日，财务报表备好可供股东和其他人取用。20X2年5月15日，股东年会批准了财务报表，然后，经批准的财务报表于20X2年5月17日报送监管机构。 财务报表的批准报出日是20X2年3月18日（管理层批准报送监事会的日期）。 |

7
报告期后事项包括截至财务报表批准报出日的所有事项，即使这些事项发生于利润或其他选定的财务信息公告之后。

# 确认和计量

# 报告期后调整事项

###### 8 主体应调整其财务报表中已确认的金额，以反映报告期后的调整事项。[参照：第3段]

9
下面是报告期后调整事项**[参照：第3（1）段]**的例子，这些事项要求主体调整其已在财务报表中确认的金额，或者确认以前未确认的项目：

（1）报告期后证实了主体在报告期末已存在的现时义务**[参照：《国际会计准则第37号》第14段至第26段]的**法院诉讼案件结案。主体根据《国际会计准则第37号——准备、或有负债和或有资产》调整任何原先确认的、与该案件相关的准备，或者确认一项新准备。主体不应仅仅披露一项或有负债，因为结案提供了《国际会计准则第37号》第16段中提及的需要考虑的额外证据。

（2）报告期后收到的、表明资产在报告期末已减值或者原先确认的该资产减值损失金额需要调整的信息。例如：

1.  报告期后发生的、通常证实了在报告期末该客户信用损失**[参照：《国际财务报告准则第9号》附录一]**已经存在的客户破产；以及

2.  报告期后可能提供了其在报告期末可变现净值证据的存货销售。

（3）报告期后确定的报告期末前购入资产的成本，或售出资产的收入。

**（4）**报告期后确定的利润分享额或奖金支付额，如果主体由于报告期末前事项的结果，有在报告期末作出这种支付的现时法定或推定义务（见《国际会计准则第19号——雇员福利》）。**[参照：《国际会计准则第19号》第19段至第24段]**

（5）表明财务报表的舞弊或差错。

# 报告期后非调整事项

###### 10 主体不应调整其财务报表中已确认的金额，以反映报告期后的非调整事项而。[参照：第3段]

11
报告期后非调整事项**[参照：第3（2）段]**的一个例子是，在报告期末和财务报表批准报出日**[参照：第4段至第6段]**之间投资公允价值的下跌。投资公允价值的下跌通常与报告期末的投资状况无关，但反映了以后期间发生的情况。因此，主体不调整该项投资在财务报表中确认的金额。类似地，主体不更新该项投资在报告期末披露的金额，虽然根据第21段的要求可能需要作出补充披露。

# 股利

###### [参照：结论基础的BC4段]

###### 12 如果主体在报告期后[参照：第4段至第6段]向其权益工具（根据《国际会计准则第32号——金融工具：列报》）[参照：《国际会计准则第32号》第11段（权益工具的定义）]中的定义）持有者宣告股利，则主体不应在报告期末把这些股利确认为负债。

13
如果股利是在报告期末之后、但在财务报表批准报出日**[参照：第3段至第7段]**之前宣告发放，则在报告期末不把股利确认为负债，因为报告期末不存在相关义务。应按照《国际会计准则第1号——财务报表的列报》，在财务报表附注中披露这些股利。**[参照：《国际会计准则第1号》第137段]**

###### [参照：《国际财务报告解释公告第17号》结论基础的BC18至BC20段]

# 持续经营

###### 14 如果管理层打算在报告期后清算主体或停止经营，或除此之外没有切实的方案可供选择，则主体不应在持续经营的基础[参照：《国际会计准则第1号》第25段和第26段]上编制其财务报表。

15
报告期后经营成果**[参照：《国际会计准则第1号》结论基础的BC55段和BC56段]**和财务状况的恶化，可能表明需要考虑持续经营假设**[参照：《国际会计准则第1号》第25段]**是否仍然适用。如果持续经营假设不再适用，则影响十分广泛，以至于本准则要求从根本上改变会计基础，而不是在原来的会计基础上对已确认的金额进行调整。

16 《国际会计准则第1号》要求作出具体披露，如果：

###### [参照：《国际会计准则第1号》第25段]

（1）财务报表不是在持续经营的基础上编制的；或者

（2）管理层意识到与某些可能导致主体继续保持持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况相关的重大不确定性。要求披露的这些事项或情况可能在报告期末以后才出现。

# 披露

# 批准报出日

###### 17 主体应披露财务报表批准报出的日期[参照：第4段至第6段]以及由谁作出该批准。如果主体的所有者或其他人有权对报出的财务报表进行修订，主体应披露这一事实。

18
对使用者来说，了解财务报表的批准报出日**[参照：第4段至第6段]**是重要的，因为财务报表不反映这一日期以后的事项。

# 更新关于报告期末情况的披露

###### 19 如果主体在报告期后获得关于报告期末存在情况的信息，主体应根据新信息，更新与这些情况相关的披露。

20
在某些情况下，主体需要更新其财务报表中的披露，以反映报告期后**[参照：第3段至第7段]**获得的信息，即使这些信息不影响主体在财务报表中已经确认的金额。需要更新披露的一个例子是报告期后取得了关于报告期末已经存在的或有负债的证据。除了根据《国际会计准则第37号》考虑是否应确认或变更一项准备外，主体还应根据证据更新关于或有负债的披露**[参照：《国际会计准则第37号》第86段至第92段]**。

# 报告期后非调整事项

###### 21 如果报告期后的非调整事项[参照：第3（2）段]是重大的，[参照：《国际会计准则第1号》第29段至第31段]则能够合理预期，不做披露将会影响通用目的财务报表的主要使用者基于财务报表作出的决策，这些财务报表提供了关于特定报告主体的财务信息。因此，主体应对每一重要类别的报告期后的非调整事项作如下披露：

###### （1）事项的性质；以及

###### （2）对财务影响的估计，或不能作出这种估计的说明。

22
[以下是一些通常需要披露的报告期后非调整事项**[参照：第3（2）段]**的例子：](#报告期后事项指在报告期末和财务报表批准报出日之间发生的有利和不利事项注1参照第4段至第6段事项可分为两种)

（1）报告期后重大的企业合并（《国际财务报告准则第3号——企业合并》要求在这种情况下作专门披露）**[参照：《国际财务报告准则第3号》第59（2）段和第B66段]**或主要子公司的处置；

（2）宣布终止一项经营的计划；

（3）重大资产购买，按照《国际财务报告准则第5号——持有待售的非流动资产和终止经营》的规定将资产分类为持有待售类别**[参照：《国际财务报告准则第5号》第6段至第14段]**，其他形式的资产处置或者政府对主要资产的征用；

（4）报告期后的火灾对主要生产设备的破坏；

（5）宣布或开始实施重大的重组（参见《国际会计准则第37号》）；

###### [参照：《国际会计准则第37号》第70段至第83段]

（6）报告期后重大的普通股交易或潜在的普通股交易（《国际会计准则第33号——每股收益》要求主体披露对这类交易的描述，除非这类交易涉及股票资本化发行或红利派送、股票分割或反向分割，这些交易需要根据《国际会计准则第33号》进行调整）；

###### [参照：《国际会计准则第33号》第70（4）段及第71段]

（7）报告期后资产价格或汇率不正常的重大变化；

（8）报告期后生效或宣布的税率变化或税法变化对当期和递延所得税资产和递延所得税负债**[参照：《国际会计准则第12号》第5段（定义）]**有重大影响（参见《国际会计准则第12号——所得税》）；

（9）发生了重大的承诺或或有负债，例如，提供重大的担保；以及

（10）发生一项仅由报告期后发生的事项引起的重大诉讼。

# 生效日期

23
主体应对自2005年1月1日或之后开始的年度期间采用本准则。鼓励提前采用。如果主体在2005年1月1日之前开始的期间采用本准则，则应披露这一事实。

23A
2011年5月发布的《国际财务报告准则第13号——公允价值计量》修订了第11段。主体在采用《国际财务报告准则第13号》时应采用该修订。

23B
2014年7月发布的《国际财务报告准则第9号——金融工具》修订了第9段。主体在采用《国际财务报告准则第9号》时应采用该修订。

23C
2018年10月发布的《重要性定义》（对《国际会计准则第1号》和《国际会计准则第8号》的修订）修订了第21段。主体应对自2020年1月1日或之后开始的年度期间追溯采用该修订内容。允许提前采用。如果主体对之前开始的期间采用这些修订内容，则应披露这一事实。主体在采用对《国际会计准则第1号》第7段和《国际会计准则第8号》第5段和第6段中的重要性定义的修订时，应采用这些修订内容。

# 《国际会计准则第10号》（1999年修订）的撤销

24 本准则取代了《国际会计准则第10号——资产负债表日后事项》（1999年修订）。

**附录**

**对其他文告的修订**

本附录中的修订内容应适用于自2005年1月1日或以后日期开始的年度期间。如果主体提前采用本准则，这些修订内容也应适用于提前采用的期间。

\* \* \* \* \*

2003年修订本准则时包含在本附录中的修订内容已经体现在本书收录的相关国际财务报告准则中。

**理事会批准2003年12月发布的《国际会计准则第10号》**

国际会计准则理事会14位理事同意批准发布《国际会计准则第10号——报告期后事项》（2003年修订）。

David Tweedie爵士 主席

Thomas E Jones 副主席

Mary E Barth

Hans-Georg Bruns

Anthony T Cope

Robert P Garnett

GilbertGélard

James J Leisenring

Warren J McGregor

Patricia L O’Malley

Harry K Schmid

John T Smith

Geoffrey Whittington

Tatsumi Yamada
