**国际财务报告准则第5号**

**——持有待售的非流动资产和终止经营**

2001年4月，国际会计准则理事会（“理事会”）采用了国际会计准则委员会在1998年6月发布的《国际会计准则第35号——终止经营》。

2004年3月，理事会发布《国际财务报告准则第5号——持有待售的非流动资产和终止经营》，以替代《国际会计准则第35号》。

其他准则导致《国际会计准则第5号》相应作出了微小修订。，包括：《国际财务报告准则改进》（2009年4月发布）、《国际财务报告准则第11号——合营安排》（2011年5月发布）、《国际财务报告准则第13号——公允价值计量》（2011年5月发布）、《其他综合收益项目的列报》（对《国际会计准则第1号》的修订）（2011年6月发布）、《国际财务报告准则第9号——金融工具》（《套期会计》和对《国际财务报告准则第9号》、《国际财务报告准则第7号》和《国际会计准则第39号》的修订）（2013年11月发布）、《国际财务报告准则第9号——金融工具》（2014年7月发布）、《国际财务报告准则年度改进（2012—2014）》（2014年9月发布）、《国际财务报告准则第16号——租赁》（2016年1月发布）、《国际财务报告准则第17号——保险合同》（2017年5月发布）以及《对国际财务报告准则中〈概念框架〉引用的修订》（2018年3月发布）。

目录

| **起始段落**                                               |    |
|------------------------------------------------------------|----|
| 国际财务报告准则第5号——持有待售的非流动资产和终止经营      |    |
| 目标                                                       | 1  |
| 范围                                                       | 2  |
| 将非流动资产（或处置组）划分为持有待售或持有待分配给所有者 | 6  |
| 拟结束使用的非流动资产                                     | 13 |
| 划分为持有待售的非流动资产（或处置组）的计量               | 15 |
| 非流动资产（或处置组）的计量                               | 15 |
| 减值损失的确认和转回                                       | 20 |
| 出售计划或向所有者分配计划的变更                           | 26 |
| 列报和披露                                                 | 30 |
| 终止经营的列报                                             | 31 |
| 与持续经营有关的利得或损失                                 | 37 |
| 划分为持有待售的非流动资产或处置组的列报                   | 38 |
| 额外披露                                                   | 41 |
| 过渡性规定                                                 | 43 |
| 生效日期                                                   | 44 |
| 《国际会计准则第35号》的撤销                               | 45 |
| 附录                                                       |    |
| 附录一 术语表                                              |    |
| 附录二 应用补充                                            |    |
| 附录三 对其他国际财务报告准则的修订                        |    |
| 理事会批准2004年3月发布的《国际财务报告准则第5号》         |    |
| 以下随附指南，见本版B部分                                  |    |
| 实施指南                                                   |    |
| 以下结论基础，见本版C部分                                  |    |
| 结论基础                                                   |    |
| 不同意见                                                   |    |

《国际财务报告准则第5号——持有待售的非流动资产和终止经营》由第1段至第45段及附录一至附录三组成。所有段落都具有同等效力。以**粗体**标示的段落规定了主要原则。附录一给出了本准则定义的术语。国际财务报告准则术语汇编给出了其他术语的定义。本准则应结合其目标和结论基础、《国际财务报告准则前言》和《财务报告概念框架》的内容一并阅读。在缺乏明确指南的情况下，《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》规定了选择和应用会计政策的基础。**[参照：《国际会计准则第8号》第10段至第12段]**

《国际财务报告准则第5号

——持有待售的非流动资产和终止经营》

目标

1
本国际财务报告准则的目标是规范持有待售资产**[参照：第6段至第14段]**的会计处理**[参照：第15段至第29段，和第43段]**，以及终止经营的列报和披露**[参照：第30段至第42段]**。特别是，本国际财务报告准则要求：

(1)
满足划分为持有待售**[参照：第6段至第14段]**条件的资产应按照账面金额与公允价值减去出售费用后的净额孰低计量，并且停止对该类资产计提折旧；以及

(2)
满足划分为持有待售条件的资产应在财务状况表内单独列示，终止经营的成果应在综合收益表中单独列示。

范围注1

| 注1 | [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2016年1月议程决定，“《国际财务报告准则第5号－－持有待售的非流动资产和终止经营》——与《国际财务报告准则第5号》相关的其他各类事项》” 解释委员会收到一系列与应用《国际财务报告准则第5号－－持有待售的非流动资产和终止经营》规定相关的问题，并多次在会议上予以讨论。这些问题涉及《国际财务报告准则第5号》的多个方面，包括： 范围 (1)划分为持有待售的范围——《国际财务报告准则第5号》第6段要求，如果一项非流动资产（或处置组）的账面金额将主要通过出售而不是持续使用得以收回，主体应将该非流动资产（或处置组）划分为持有待售。这一问题是关于，除了通过销售和分配而丧失控制权，特定类型的计划内丧失控制权事件是否能够导致划分为持有待售，例如，由于主体持有股份被稀释、非控制性股东持有买入期权或修改股东协议导致失去对子公司的控制权 (2)对主要由金融工具组成的处置组的会计处理——《国际财务报告准则第5号》第5段指出，本准则有关计量的规定不适用包括在《国际财务报告准则第9号——金融工具》范围内的金融资产。这一问题是关于，《国际财务报告准则第5号》是否适用于主要或全部由金融工具组成的处置组。 …… 由于尚有大量且内容繁杂的未决问题，解释委员会认为或许有必要针对《国际财务报告准则第5号》启动一个涉及范围更广的项目。就这点而言，解释委员会指出，2015年8月理事会发布的《2015年议题征询》中的“意见征询”将《国际财务报告准则第5号》视为可能进行的研究项目。因此，解释委员会决定不将此事项纳入其议程。] |
|-----|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

2
本国际财务报告准则中有关分类和列报的规定适用于主体所有已确认的非流动资产[^1]**[参照：结论基础的BC11段]**和所有处置组。**[参照：结论基础的BC12段]**本国际财务报告准则的计量要求适用于除第5段所列资产以外的、所有已确认的非流动资产和处置组（如第4段所述），第5段所列资产应遵循其他相关准则的规定。

[^1]: 对于按照流动性列报方式划分的资产，非流动资产是指预计在报告期后超过12个月收回的资产。第3段适用于此类资产的划分。

3
根据《国际会计准则第1号——财务报表的列报》划分为非流动类**[参照：《国际会计准则第1号》第66段至第68段]**的资产，只有在满足本国际财务报告准则有关划分为持有待售**[参照：第6段至第14段]**的条件时，才能重新划分为流动资产。**[参照：结论基础的BC10段]**仅为了再售而取得的资产通常作为非流动类的资产，除非其满足本国际财务报告准则有关划分为持有待售的条件，否则不应划分为流动资产。

4
有时，主体会在一项单独的交易中一并处置一组资产及与其直接相关的一些负债。这种处置组可能是一组现金产出单元、一个现金产出单元或某个现金产出单元的一部分。[^2]该处置组可能包括主体的任何资产和负债，包括流动资产、流动负债**[参照：《国际会计准则第1号》第69段至第76段]**以及第5段所列的被排除在本国际财务报告准则计量要求**[参照：第15段至第29段]**之外的资产。如果属于本国际财务报告准则计量要求范围内的非流动资产是某处置组的一部分，则本国际财务报告准则的计量要求适用于整个处置组，因此该处置组应按其账面金额与公允价值减去出售费用后的净额孰低计量。关于处置组中单项资产和负债的计量要求，在第18段、19段和第23段予以规范。

[^2]: 然而，一旦某项资产或资产组合的相关现金流量预计将主要来源于出售而不是持续使用，那么就变得很少依赖于其他资产产生的现金流量，并且曾作为现金产出单元一部分的处置组也就成了一个单独的现金产出单元。

5
本国际财务报告准则[^3]有关计量的规定**[参照：第15段至第29段**]不适用于下列资产，无论是作为单项资产或是某处置组的一部分，这些资产由以下所列准则予以规范：**[参照：结论基础的BC13段和BC48段]**

[^3]: 第18段和第19段除外，这两段要求相关资产应当按照其他适用的国际财务报告准则进行计量。

(1) 递延所得税资产（《国际会计准则第12号——所得税》）。

(2) 雇员福利形成的资产（《国际会计准则第19号——雇员福利》）。

(3)
包括在《国际财务报告准则第9号——金融工具》范围内的金融资产。**[参照：《国际财务报告准则第9号》第2.1段至第2.7段和附录二的B2.1段至B2.6段]**

(4)
按照《国际会计准则第40号——投资性房地产》**[参照：《国际会计准则第40号》第33段至第55段]**以公允价值模式进行会计处理的非流动资产。

(5)
按照《国际会计准则第41号——农业》以公允价值**[参照：《国际会计准则第41号》第8段（公允价值的定义）]减出售费用[参照：《国际会计准则第41号》第5段（出售费用定义）]**计量的非流动资产。

(6)《国际财务报告准则第17号——保险合同》范围内的合同组。

5A
本国际财务报告准则中，适用于划分为持有待售的非流动资产（或处置组）的分类、列报和计量要求，同样适用于划分为持有待分配给所有者以所有者身份持有的非流动资产（或处置组）（持有待分配给所有者）。

**[参照：《国际财务报告解释公告第17号——分配给所有者的非现金资产》结论基础的BC59段至BC65段]**

5B
本国际财务报告准则规定了持有待售的非流动资产（或处置组）或终止经营的披露要求。其他国际财务报告准则的披露要求不适用于这类资产（或处置组），除非这些国际财务报告准则要求：

(1) 针对划分为持有待售的非流动资产（或处置组）或终止经营做出专门披露；或

(2)
对在《国际财务报告准则第5号》的计量要求范围之外，且尚未在财务报表的其他附注中予以披露的处置组中资产和负债计量进行披露。

为遵循《国际会计准则第1号》的一般规定，尤其是本准则中第15段和第125段中的规定，可能有必要对归类为持有待售或终止经营的非流动资产（或处置组）进行额外的披露。

**[参照：**

**第44E段**

**结论基础的BC14A段至BC14E段]**

将非流动资产（或处置组）划分为持有待售或持有待分配给所有者

6
如果一项非流动资产（或处置组）的账面金额将主要通过出售而不是持续使用得以收回，主体应将该非流动资产（或处置组）划分为持有待售。

**[参照：结论基础的BC15段至BC23段]**

7
为此，资产（或处置组）必须在其当前状况下仅根据出售此类资产（或处置组）的通常和惯用条款即可立即出售，并且出售必须极可能发生。

8
所谓出售极可能发生，是指必须有适当级别的管理层对出售资产（或处置组）的计划做出承诺，并且为寻找买方和完成该项出售计划的积极活动业已展开。而且，该资产（或处置组）必须是以和当前公允价值相比合理的价格积极地寻求市场出售。另外，除第9段允许的情况外，自划分为持有待售之日起一年内，该项出售预计能够满足作为一项完整的出售确认的条件，并且完成该项出售计划所需的行动表明，不太可能对该项出售计划作出重大修订或予以撤销。在评价该出售是否极可能发生的时候，应该考虑股东批准（如果在该地区要求的话）的可能性。注2

| 注2 | [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2013年9月议程决定，“《国际财务报告准则第5号－－持有待售的非流动资产和终止经营》——已计划首次公开募股，但招股说明书尚未获得证券监管机构批准时的分类” 解释委员会收到请求，要求就当计划通过首次公开募股实现处置计划，但招股说明书尚获得到证券监管机构批准时，如何应用《国际财务报告准则第5号》中关于将非流动资产（或处置组）划分为持有待售的指南进行明确。 请求提交者要求解释委员会明确，假设《国际财务报告准则第5号》中的所有其他条件均已满足，那么在证券监管机构批准招股说明书之前，处置组是否可以将其划分划分为持有待售。 解释委员会指出，《国际财务报告准则第5号》第7段要求，资产（或处置组）必须是根据出售此类资产（或处置组）的通常和惯用条款，在其当前状况下即可立即出售，并且出售必须极可能发生。 解释委员会还指出，主体应该根据《国际财务报告准则第5号》第8段至第9段的指南来评估通过首次公开募股出售处置组是否极可能发生。“通常和惯用”条款需要基于每笔销售的事实和情况进行判断。 解释委员会注意到，满足《国际财务报告准则第5号》第8段中的以下条件表明相关事项已经发生： (1)必须有适当级别的管理层对出售资产（或处置组）的计划做出承诺 (2)必须已经启动了寻找买方和完成该项出售计划的计划 (3)必须相对于当前公允价值而言合理的价格积极推动该资产（或处置组）的出售。 解释委员会指出，应根据未来的预期评估以下条件，且将在评估销售是否极可能发生时考虑这些条件发生的可能性： (1)预计出售应当能够作为一项自划分为持有待售之日起一年内完成的出售确认（除第9段允许的情况外） (2)完成该项出售计划必须采取的行动应当表明，不太可能对该项出售计划作出重大修订或予以撤销；以及 (3)在评价该出售是否极可能发生时，应该考虑股东批准（如果该税收管辖区要求获得股东批准）的可能性 基于上述分析，解释委员会确定，现有的国际财务报告准则要求提供了充分的指南，且解释委员会不需要对准则做出解释或修订。因此，解释委员会决定不将此事项纳入其议程。] |
|-----|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

8A
当一个主体做出了一项将丧失对一个子公司的控制权的处置计划承诺，如果满足第6段至第8段的条件，则应将该子公司所有的资产和负债划分为持有待售，不论其出售之后是否保留对该前子公司的非控制性权益。

**[参照：结论基础的BC24A段至BC24E段]**

9
事项或情况可能会使完成出售的期间超过一年。如果导致延期的事项或情况超出了主体的控制范围，并且有充分的证据表明主体仍坚持对出售资产（或处置组）的计划做出承诺，那么完成出售所需期间的延长并不能阻止将该资产（或处置组）划分为持有待售。满足附录二中的条件时即为这种情况。

10
出售交易包括以一项非流动资产换取另一项非流动资产，前提是根据《国际会计准则第16号——不动产、厂场和设备》，该交换具有商业实质**[参照：《国际会计准则第16号》第25段]**。

**[参照：结论基础的BC26段]**

11
当主体取得一项转为转售的非流动资产（或处置组），只有当满足第8段一年之内的规定（除第9段允许的情况外），并且极可能将在取得后短期内（通常在3个月内）满足原在购买日不满足的第7段和第8段中规定的其他条件，才能在购买日将该项非流动资产（或处置组）划分为持有待售。

**[参照：结论基础的BC10段]**

12
如果在报告期后才满足第7段和第8段规定条件的，主体不应在其报出的财务报表中将该项非流动资产（或处置组）划分为持有待售。**[参照：结论基础的BC66段]**但是，如果在报告期后至财务报表批准报出之前满足上述条件的，**[参照：《国际会计准则第10号》第4段至第6段]**主体应在附注中披露第41(1)段、(2)段和(4)段所规定的信息。

12A
当主体已经承诺将一项非流动资产（或处置组）分配给所有者时，该资产（或处置组）将划分为持有待分配给所有者。为此，该资产必须在当前状况下能够立即分配且该分配必须是极可能发生的。要满足该分配必须是极可能发生的条件，完成该分配所需的行为必须已经开始并且预期将自分类日起一年内完成。完成该分配所需的行为应当表明分配不太可能发生重大修订或者予以撤销。在评估该分配是否极可能发生时，应考虑获得股东批准（如果在该税收管辖区要求获得股东批准）的可能性。

**[参照：《际财务报告解释公告第17号》结论基础的BC59段至BC65段]**

拟结束使用的非流动资产

**[参照：结论基础的BC23段和BC24段]**

13主体不应将拟结束使用的非流动资产（或处置组）划分为持有待售**[参照：第6段至第12段]**，理由是其账面金额将主要通过持续使用得以收回。但是，如果拟停止使用的处置组满足第32(1)段至(3)段的条件，则主体应在其停止使用日，按照第33段和第34段的要求，将处置组的成果和现金流量作为终止经营列报。拟结束使用的非流动资产（或处置组）包括将使用至其经济寿命结束时的非流动资产（或处置组），以及将关闭而非出售的非流动资产（或处置组）。

14 主体不应将暂时停用的非流动资产视同已结束使用的非流动资产进行会计处理。

划分为持有待售的非流动资产（或处置组）的计量

非流动资产（或处置组）的计量

15
对于划分为持有待售**[参照：第6段至第14段]**的非流动资产（或处置组），主体应按其账面金额和公允价值减去出售费用后的净额孰低计量。

**[参照：结论基础的BC28段至BC36段]**

15A
对于划分为持有待分配给所有者的非流动资产（或处置组），主体应按其账面金额和公允价值减去分配费用后的净额孰低计量。[^4]

[^4]: 分配费用是直接归属于该分配的不包含融资成本和所得税费用的增量费用。

**[参照：《际财务报告解释公告第17号》结论基础的BC59段至BC65段]**

16
如果一项新取得的资产（或处置组）满足划分为持有待售**[参照：第6段至第14段]**的条件（见第11段），那么应用第15段的规定就会使其在初始确认时即按假设不将其划分持有待售类别时的账面金额（例如成本）和公允价值减去出售费用后的净额孰低计量。因此，如果该项资产（或处置组）是作为企业合并的一部分取得的，即应按其公允价值减去出售费用后的净额计量。

**[参照：结论基础的BC42段至BC45段]**

17
如果出售预计会超过一年发生，主体应按现值计量出售费用。因时间推移而导致出售费用现值的增加应作为融资费用在损益中列报。

18资产（或处置组）在初始划分为持有待售之前，**[参照：第6段至第14段]**应按照适用的国际财务报告准则的规定计量资产（或处置组中的所有资产和负债）的账面金额。

19
随后对处置组重新计量时，对于不属于本国际财务报告准则计量要求范围内的、**[参照：第5段]**但包括在划分为持有待售的处置组**[参照：第6段至第14段]**中的资产和负债，在对该处置组的公允价值减去出售费用后的净额进行重新计量之前，其账面金额应按照适用的国际财务报告准则予以重新计量。

减值损失的确认和转回

20
主体对于任何初始或后续将资产（或处置组）减记至其公允价值减去出售费用后的净额的减记金额，应确认减值损失，但仅限于按照第19段的规定尚未确认的部分。

21
主体对于资产的公允价值减去出售费用后的净额的后续增加，应确认利得，但不得超过按照本国际财务报告准则或以前按照《国际会计准则第36号——资产减值》确认的累计减值损失。

**[参照：结论基础的BC46段]**

22 主体对于处置组的公允价值减去出售费用后的净额的后续增加，应确认利得：

**[参照：结论基础的BC46段]**

(1) 仅限于按照第19段的规定尚未确认的部分；但是

(2)
不得超过按照本国际财务报告准则或以前按照《国际会计准则第36号——资产减值》对属于本国际财务报告准则计量要求**[参照：第2段至第5A段]**范围内的非流动资产已确认的累计减值损失。

23对处置组确认的减值损失（或后续利得）应减少（或增加）该处置组中包括在本国际财务报告准则计量要求**[参照：第2段至第5A段]**范围内的非流动资产账面金额，按《国际会计准则第36号——资产减值》（2004年修订）第104(1)段和(2)段以及第122段中规定的顺序分配。注3、注4

**[参照：结论基础的BC39段至BC41段]**

| 注3 | [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2016年1月议程决定，“《国际财务报告准则第5号——持有待售的非流动资产和终止经营》——减值损失可在多大程度分摊至处置组中的非流动资产” 解释委员收到请求，要求明确《国际财务报告准则第5号——持有待售的非流动资产和终止经营》中的计量要求。请求特别询问了在将对处置组确认的减值损失进行分配时，是否能够使符合《国际财务报告准则第5号》计量要求范围内的非流动资产的账面金额减少至低于该非流动资产的公允价值减去处置费用后的净额或使用价值的金额。在分析此事项时，解释委员会考虑了该非流动资产的账面金额不低于减值损失金额的情况，没有考虑减值损失超过该非流动资产账面金额时分摊导致的影响。 解释委员会指出，《国际财务报告准则第5号》第23段规定了对处置组减值损失的确认。其同时指出，在确定将减值损失分摊至符合《国际财务报告准则第5号》计量要求范围内的非流动资产的顺序时，第23段参考了《国际会计准则第36号－－资产减值》第104段和第122段中的减值损失分摊顺序，但未参考《国际会计准则第36号》第105段（其通过要求不得将资产减记至低于其公允价值减去处置费用后的净额、使用价值与零之间的孰高者，来限制分摊至个别资产的减值损失）。因此，解释委员会注意到，《国际会计准则第36号》第105段中的限制不适用于将处置组的减值损失分摊至符合《国际财务报告准则第5号》计量要求范围内的非流动资产。解释委员会认为，这意味着对处置组确认的减值金额不应受到符合《国际财务报告准则第5号》计量要求范围内的非流动资产的公允价值减去处置费用后的净额或使用价值的限制。 考虑到国际财务报告准则的现有要求，解释委员会确定不需要对准则进行解释或修订。因此，解释委员会决定不将此事项纳入其议程。] |
|-----|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

| 注4 | [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2016年1月议程决定，“《国际财务报告准则第5号——持有待售的非流动资产和终止经营》——与《国际财务报告准则第5号》相关的其他各类事项” 解释委员会收到一系列与应用《国际财务报告准则第5号——持有待售的非流动资产和终止经营》规定相关的问题，并多次在会议上予以讨论。这些问题针对《国际财务报告准则第5号》的多个方面，包括： …… 计量 (3)处置组的减值——《国际财务报告准则第5号》第15段要求，按处置组账面金额和公允价值减去出售费用后的净额孰低计量，而第23段要求将处置组确认的减值损失分摊至符合《国际财务报告准则第5号》计量要求范围内的非流动资产。问题在于，如果处置组的账面金额与公允价值减去出售费用的净额之间的差额大于处置组中非流动资产的账面金额，已确认的减值损失金额是否应限于以下账面金额： ①符合《国际财务报告准则第5号》计量要求范围内的非流动资产 ②处置组的净资产 ③处置组的总资产；或 ④非流动资产（该情况下，主体应对任何超出部分确认负债） (4)与处置组中商誉相关的减值损失的转回——《国际财务报告准则第5号》第22段要求，主体对于处置组的公允价值减去出售费用后的净额的后续增加，应确认利得。针对处置组中的商誉之前发生过减值损失的情况，其具体询问了之前分摊至处置组中商誉的减值损失是否可被转回。 …… 由于尚有大量且内容繁杂的未决问题，解释委员会认为或许有必要针对《国际财务报告准则第5号》启动一个涉及范围更广的项目。就这点而言，解释委员会指出， 2015年8月理事会发布的《2015年议题征询》中的“意见征询”将《国际财务报告准则第5号》视为可能进行的研究项目。因此，解释委员会决定不将此事项纳入其议程。] |
|-----|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

24
非流动资产（或处置组）至出售日尚未确认的利得或损失应于终止确认日确认。有关终止确认的要求详见：

(1)
关于不动产、厂场和设备的《国际会计准则第16号》（2003年修订）的第67段至第72段，以及

(2)
关于无形资产的《国际会计准则第38号——无形资产》（2004年修订）的第112段至第117段。

25
主体对于划分为持有待售**[参照：第6段至第14段]**的非流动资产或包含在划分为持有待售的处置组中非流动资产，不应计提折旧（或摊销）。**[参照：结论基础的BC36段]**对归属于划分为持有待售的处置组中的负债的利息和其他费用应继续予以确认。**[参照：结论基础的BC28段]**

出售计划或向所有者分配计划的变更

26
如果一项资产（或处置组）已被划分为持有待售**[参照：第6段至第14段]**或持有待分配给所有者，**[参照：第12A段]**但后来不再满足第7段至第9段（持有待售）或第12A段（持有待分配给所有者）的条件时，主体应停止将其划分为持有待售的资产或持有待分配给所有者的资产（分别划分）。在这种情况下，主体应当根据第27段至第29段的规定，在符合第26A段情况时，对其变动进行会计处理。

**[参照：结论基础的BC72K段]**

26A如果主体将资产（或处置组）直接从持有待售划分为持有待分配给所有者，或直接从持有待分配给所有者划分为持有待售，那么重新划分的变动将看作是原有处置计划的延续。**[参照：结论基础的BC72B段、BC72F段和BC72G段]**主体的处理如下：

(1)
不应根据第27段至第29段的规定进行会计处理。主体应当采用本准则中适用于新处置方法的关于分类、列报和计量的会计处理规定。**[参照：结论基础的BC72H段]**

(2)
根据第15段（若重新划分至持有待售）或第15A段（若重新划分至持有待分配给所有者）的要求计量非流动性资产（或处置组），并根据第20段至第25段的要求，将非流动性资产（或处置组）公允价值减去出售费用/分配成本后的净额的增减进行确认。**[参照：结论基础的BC72I段]**

(3)
根据第8段和第12A段的规定不应改变重分类的日期。这没有将当符合第9段要求时，为完成销售或分配给所有者而要求的时间推延排除在外。**[参照：结论基础的BC72J段]**

27
主体对于停止划分为持有待售的或持有待分配给所有者的非流动资产（或停止包括在划分为持有待售**[参照：第6段至第14段]**或持有待分配给所有者**[参照：第12A段]**的处置组中的非流动资产），应按下列两项金额孰低计量：

(1)
该资产（或处置组）被划分为持有待售或持有待分配给所有者之前的账面金额，按照假设其没有被划分为持有待售或持有待分配给所有者的情况下原应确认的折旧、摊销或重估价进行调整后的金额，以及

(2)随后决定不再出售之日或不再分配之日的可收回金额。[^5]

[^5]: 如果该非流动资产属于某现金产出单元的一部分，其可收回金额是指按照《国际会计准则第36号》将现金产出单元发生的减值损失分配后应确认的账面金额。

**[参照：结论基础的BC72K段]**

28
对于停止划分为持有待售**[参照：第6段至第14段]**或持有待分配给所有者**[参照：第12A段]**的非流动资产，主体应将对其账面金额所作的任何必要的调整额在第7段至第9段、第12A段有关条件不再满足期间包括在持续经营的损益中。[^6]如果不再被划分为持有待售或持有待分配给所有者的处置组或者非流动资产是一家子公司、共同经营、合营企业、联营企业，或者合营企业或联营企业的一部分权益，从分类为持有待售或持有待分配给所有者开始这段期间的财务报表需要相应进行修订。主体应将该调整额与根据第37段的规定确认的利得或损失（如果存在的话）列示在综合收益表中的同一项目下。

[^6]: 除非资产在划分为持有待售前属于按《国际会计准则第16号》或《国际会计准则38号》进行重估的不动产、厂场和设备或无形资产，这种情况下的调整应视为重估的增加或减少。

**[参照：结论基础的BC72A段]**

29
如果主体将某单项资产或负债从被划分为持有待售**[参照：第6段至第14段]**的处置组中排除出去，只有当该处置组满足第7段至第9段的条件时，该待售处置组中的剩余资产和负债才仍应作为一个组进行计量。如果主体将某单项资产或负债从划分为持有待分配给所有者**[参照：第12A段]**的处置组中排除出去，只有当该处置组满足第12A段的条件时，该待分配给所有者处置组中的剩余资产和负债才仍应作为一个组进行计量。否则，该组中单独满足划分为持有待售（或持有待分配给所有者）条件的剩余非流动资产，应在满足条件之日按其账面金额和公允价值减去出售费用（或分配费用）后的净额孰低单独计量。任何不满足条件的非流动资产应根据第26段的规定停止划分为持有待售。任何不满足条件的非流动资产应根据第26段的规定停止划分为持有待分配给所有者。

列报和披露注5

| 注5 | [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2016年1月议程决定，“《国际财务报告准则第5号——持有待售的非流动资产和终止经营》——与《国际财务报告准则第5号》相关的其他各类事项” 解释委员会收到一系列与应用《国际财务报告准则第5号——持有待售的非流动资产和终止经营》规定相关的问题，并多次在会议上予以讨论。这些问题针对《国际财务报告准则第5号》的多个方面，包括： …… 列报 (5) 如何在列报终止经营时应用“主要业务线”的定义——按照《国际财务报告准则第5号》第32段，被处置或被划分为持有待售，且该组成部分代表主体的一项单独的主要业务或主要经营地区的为终止经营。问题在于，如何解释“终止经营”的定义，特别是针对《国际财务报告准则第5号》第32段描述的“单独的主要业务线和主要经营地区”的含义。 (6) 如何应用《国际财务报告准则第5号》第28段——第28段要求将重新计量（当停止划分为持有待售时）非流动资产的影响计入当期损益。该段同时要求，如果不再分类为持有待售或持有待分配给所有者的处置组或者非流动资产是一家子公司、共同经营、合营企业、联营企业，或者合营企业或联营企业的一部分权益，从划分为持有待售或持有待分配给所有者开始这段期间的财务报表需要“相应进行修订”。问题与当由子公司和其他非流动资产组成的处置组不再划分为持有待售时的情况相关。这种情况下，主体是否应在不同的会计期间内确认与该子公司和其他非流动资产相关的重新计量调整，以及修订其列报和计量？ **(7) 如何列报持续经营与终止经营之间的集团内交易——《国际财务报告准则第5号》第30段要求，主体应列报和披露使财务报表使用者能够评价终止经营和处置非流动资产（或处置组）的财务影响的信息。问题在于,当持续经营与终止经营之间存在重大交易时，如何在损益表中以最佳方式抵销和反映这些交易。集团内交易是否应：** ①抵销该交易，但不做任何调整；或 ②抵销该交易，但进行调整以阐明预计未来持续经营或终止经营之间的交易可能受到的影响 由于尚有大量且内容繁杂的未决问题，解释委员会认为或许有必要针对《国际财务报告准则第5号》启动一个涉及范围更广的项目。就这点而言，解释委员会指出，2015年8月理事会发布的《2015年议题征询》中的“意见征询”将《国际财务报告准则第5号》视为可能进行的研究项目。因此，解释委员会决定不将此事项纳入其议程。] |
|-----|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

**30主体应列报和披露使财务报表使用者[参照：《概念框架》的第1.2段至第1.10段和第2.36段]能够评价终止经营和处置非流动资产
（或处置组）的财务影响的信息。注6**

| 注6 | [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2016年1月议程决定，“《国际财务报告准则第5号——持有待售的非流动资产和终止经营》——如何列报持续经营与终止经营之间的集团内交易” 解释委员会收到请求，要求明确如何列报持续经营与终止经营之间的集团内交易。 请求提交者指出，《国际财务报告准则第5号——持有待售的非流动资产和终止经营》第30段要求主体应列报和披露有关使财务报表使用者能够评价终止经营以及处置非流动资产（或处置组）的财务影响的信息。但是，《国际财务报告准则第5号》没有针对如何抵销持续经营与终止经营之间的集团内交易作出具体规定。 解释委员会指出，《国际财务报告准则第5号》和《国际会计准则第1号－－财务报表列报》均未包括凌驾于《国际财务报告准则第10号－－合并财务报表》中合并规定之上的终止经营列报规定。解释委员会还指出，《国际财务报告准则第10号》的第B86(3)段要求抵销与集团内交易相关的收入和费用等，而不仅限于集团内利润。因此，解释委员会注意到，不抵销集团内交易可能与《国际财务报告准则第10号》的抵销规定不一致。 解释委员会同时指出，《国际财务报告准则第5号》第30段要求，主体应列报和披露使财务报表使用者能够评价终止经营和处置非流动资产（或处置组）的财务影响的信息。就此目标，理事会注意到，根据特定事实和情况，主体可能必须提供额外披露，使财务报表使用者能够评价终止经营的财务影响。 解释委员会注意到，2015年8月理事会发布的《2015年议题征询》中的“意见征询”将《国际财务报告准则第5号》视为可能进行的研究项目。因此，解释委员会认为，主体应如何以能够反映抵销集团内交易的方式将合并业绩拆分为持续经营和终止经营的问题，在该研究项目中予以考虑将更好。因此，理事会决定不将此问题纳入其议程。] |
|-----|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

终止经营的列报

31
主体的组成部分包括主体经营和编制财务报表时能够与主体的其他部分清楚区分的经营和现金流量。换句话说，主体的组成部分在持有备用时将是一个现金产出单元或一组现金产出单元。

32
终止经营是指已被处置或被划分为持有待售**[参照：第6段至第14段]**的主体的组成部分，并且该组成部分：

(1) 代表一项独立的主要业务或一个主要经营地区；

(2)
是对一项独立的主要业务或一个单独的主要经营地区进行处置的一项相关联计划的一部分，或者；或者

(3) 专为转售而取得的子公司。

33主体应披露：

**[参照：结论基础的BC73段至BC77A段]**

(1) 在综合收益表内以一项金额列示的下列金额的合计数：

① 终止经营的税后损益；以及

②
按公允价值减去出售费用后的净额进行计量所确认的税后利得或损失，或者对构成终止经营的资产或处置组进行处置所确认的税后利得或损失。

(2) 对(1)中的合计数的分析：

① 终止经营的收入、费用和税前损益；

② 《国际会计准则第12号》第81(8)段要求的相关所得税费用；

③
按公允价值减去出售费用后的净额进行计量所确认的利得或损失，或者对构成终止经营的资产或处置组进行处置所确认的利得或损失；以及

④ 《国际会计准则第12号》第81(8)段要求的相关所得税费用。

上述分析可在附注中披露也可在综合收益表内列报。如果在综合收益表内列报，应列示在标明与终止经营有关的部分，也就是说与持续经营分开。对于取得时满足划分为持有待售**[参照：第6段至第14段]**条件的新取得的子公司构成的处置组（见第11段），不要求进行上述分析。**[参照：结论基础的BC55段]**

(3)
可归属于终止经营的经营活动、投资活动和筹资活动的净现金流量。这些披露内容既可以在附注中也可以在财务报表中列报。对于取得时满足划分为持有待售条件的新取得的子公司构成的处置组（见第11段），不要求列报这些信息。

(4)
可归属于母公司所有者的持续经营和终止经营的收益金额。这些披露内容既可以在附注中也可以在综合收益表中列报。

33A
如果主体按《国际会计准则第1号》（2011年修订）第10A段要求，在单独的收益表中列示损益项目，那么识别的与终止经营相关的部分要在该报表中列示。

34
对于财务报表中列报的以前各期的比较信息，主体应重新列报第33段要求的披露，从而使得披露内容反映的是截至列报的最近期间报告期末**[参照：结论基础的BC65段和BC66段]**的所有已终止的经营。

35
当期对与以前期间终止经营的处置直接相关且前期已在终止经营中列报的金额所进行的调整，应在终止经营中单独分类。同时应披露此类调整的性质和金额。可能产生这种调整的情形有：

(1)
消除了由处置交易条款所产生的不确定性，比如，与买方解决了购买价格调整和赔偿问题。

(2)
消除了处置前由该组成部分的经营所产生的与其直接相关的不确定性，比如，卖方保留的环保义务或产品质量保证义务。

(3) 履行了雇员福利计划义务，假定履行这些义务与处置交易直接相关。

36如果主体停止将主体的某组成部分划分为持有待售**[参照：第6段至第14段]**，原先按照第33段至第35段规定在终止经营中列报的有关该组成部分的经营成果，应进行重分类，并包括在各列报期间的持续经营收益中。同时，以前期间的金额应被描述为已被重新列报。

36A
一个主体做出了一项出售计划的承诺，将丧失对一个子公司的控制权，如果该子公司属于一个处置组，满足第32段中终止经营的定义，则该主体需要披露第33段至第36段要求的信息。

**[参照：结论基础的BC77A段]**

与持续经营有关的利得或损失

37对于不符合终止经营定义但被划分为持有待售**[参照：第6段至第14段]**的非流动资产（或处置组）的重新计量所产生的利得或损失，应包括在持续经营的损益中。

划分为持有待售的非流动资产或处置组的列报

38主体在财务状况表中应将划分为持有待售**[参照：第6段至第14段]**的非流动资产以及划分为持有待售的处置组中的资产，区别于其他资产单独列报。划分为持有待售的处置组中的负债也应在财务状况表中区别于其他负债单独列报。这些资产和负债不应相互抵销而以单一金额列报。除了第39段所允许的情况以外，划分为持有待售的资产和负债的主要类别应在财务状况表内或在附注中予以单独披露。主体应单独列报在其他综合收益**[参照：结论基础的BC58段]**中确认的与划分为持有待售的非流动资产（或处置组）相关的累计收益或费用。

39
如果处置组是在取得时即满足划分为持有待售**[参照：第6段至第14段]**条件（见第11段）的新取得的子公司，则不要求披露其资产和负债的主要类别。

40
主体不应对以前期间资产负债表中有关划分为持有待售**[参照：第6段至第14段]**的非流动资产或处置组中的资产和负债的金额进行重新分类或重新列报，以反映最近期间财务状况表的分类。

额外披露

41
主体应在非流动资产（或处置组）划分为持有待售**[参照：第6段至第14段]**或被出售期间的附注中披露如下信息：

(1) 对非流动资产（或处置组）的描述；

(2) 对出售或导致预期处置的事实和情况，以及该处置拟采用的方式和时间安排的描述；

(3)
按照第20段至第22段确认的利得或损失，以及如果未在综合收益表内单独列报，在综合收益表中包含该利得或损失的项目；

(4)
如果适用，按照《国际财务报告准则第8号——经营分部》列报的非流动资产（或处置组）所处的报告分部**[参照：《国际财务报告准则第8号》第11段至第19段]**。

42
如果第26段或29段适用，主体应在决定变更出售非流动资产（或处置组）的计划当期，披露导致这一决定的事实和情况，以及这一决定对当期和以前各期列报的经营成果的影响。

过渡性规定

43
本国际财务报告准则应未来适用于本准则生效日期以后满足划分为持有待售**[参照：第6段至第14段]**条件的非流动资产（或处置组）以及满足划分为终止经营条件的经营。对于在本国际财务报告准则生效日期之前所有满足划分为持有待售条件的非流动资产（或处置组）以及满足划分为终止经营条件的经营，如果在初始满足这些条件时，能够获得应用本国际财务报告准则所需的计价及其他信息，主体可以采用本国际财务报告准则的规定。

生效日期

44
主体应对自2005年1月1日或以后日期开始的年度期间采用本国际财务报告准则。鼓励提前采用。如果主体对在2005年1月1日之前开始的期间采用了本国际财务报告准则，则应披露这一事实。

44A
《国际会计准则第1号》（2007年修订）修订了整个国际财务报告准则中使用的术语。另外，它修订了本国际财务报告准则第3段和第38段，增加了第33A段。主体应对自2009年1月1日或以后日期开始的年度期间采用这些修订。如果主体提前采用《国际会计准则第1号》（2007年修订），这些修订也应适用于提前采用的期间。

44B
《国际会计准则第27号——合并和单独财务报表》（2008年修订）增加了本国际财务报告准则第33(4)段。主体应对自2009年7月1日或以后日期开始的年度期间采用该修订。如果主体提前采用《国际会计准则第27号》（2008年修订），该修订也应适用于提前采用的期间。该修订应追溯采用。

44C
2008年5月发布的《国际财务报告准则改进》增加了第8A段和第36A段。主体应在2009年7月1日或以后日期开始的年度期间采用这些修订。允许提前采用。但是，除非一个主体采用了《国际会计准则第27号》（2008年1月修订），否则，该主体不可以在2009年7月1日之前开始的年度期间采用这些修订。如果主体在2009年7月1日之前采用这些修订，则应披露这一事实。主体应从其首次采用《国际财务报告准则第5号》之日起用未来适用的方法运用这些修订，并遵循《国际会计准则第27号》（2008年1月修订）第45段的过渡性规定。

**[参照：结论基础的BC79A段]**

44D
2008年11月，《国际财务报告解释公告第17号——分配给所有者的非现金资产》新增了第5A、12A和15A段，并对第8段进行了修订。这些修订应采用未来适用的方法，自2009年7月1日或以后日期开始的年度期间应用于划分为持有待分配给所有者的非流动资产（或处置组）。不允许追溯调整。允许提前采用。如果主体在2009年7月1日以前采用这些修订，则应披露这一事实，并同时采用《国际财务报告准则第3号——企业合并》（2008年修订）、《国际会计准则第27号》（2008年1月修订）以及《国际财务报告解释公告第17号》。

44E
2009年4月发布的《国际财务报告准则改进》新增了第5B段。主体应采用未来适用的方法，自2010年1月1日或以后日期开始的年度期间采用这些修订。允许提前采用。如果主体提前采用，则应披露这一事实。

44F [已删除]

44G
2011年5月发布的《国际财务报告准则第11号——合营安排》修订了第28段。主体应在其采用《国际财务报告准则第11号》时采用这些修订。

44H
2011年5月发布的《国际财务报告准则第13号——公允价值计量》修订了附录一中公允价值的定义。主体应在其采用《国际财务报告准则第13号》时采用这一修订。

44I
2011年6月发布的《其他综合收益项目的列报》（对《国际会计准则第1号》的修订）修订了第33A段。主体应在其采用2011年6月修订的《国际会计准则第1号》时采用这一修订。

**[参照：《国际会计准则第1号》结论基础的BC105A段和BC105B段]**

44J [已删除]

44K
2014年7月发布的《国际财务报告准则第9号》修订了第5段并删除了第44F和44J段。主体应在采用《国际财务报告准则第9号》时应用这些修订。

44L
2014年9月发布的《国际财务报告准则年度改进（2012—2014）》修订了第26段至第29段并增加了第26A段。主体应当根据《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》的规定以未来适用法来应用这些修订，以对自2016年1月1日或以后日期发生的处置的方法进行变更。允许提前采用。如果主体提前应用这些修订，则应披露这一事实。

**[参照：结论基础的BC72L段]**

44M
2017年5月发布的《国际财务报告准则第17号》修订了第5段。主体在采用《国际财务报告准则第17号》时，应采用这一修订。

《国际会计准则第35号》的撤销

45 本国际财务报告准则取代了《国际会计准则第35号——终止经营》。

附录一

术语表

本附录是本国际财务报告准则的组成部分。

| 现金产出单元    | 产生的现金流入基本上独立于其他资产或资产组合所产生的现金流入的最小可辨认资产组合。                                                                                                                                                                                                                                                                                             |
|-----------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 主体的组成部分  | 在主体经营和编制财务报表时能够与主体的其他部分清楚区分的经营和现金流量。                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
| 出售费用        | 可以直接归属于处置资产（或**处置组**）的增量费用，但不包括财务费用和所得税费用。                                                                                                                                                                                                                                                                                               |
| 流动资产        | 当某项资产符合以下标准之一时，主体应将其划分为流动资产： (1) 主体预期在其正常经营周期中实现、或打算出售或消耗该资产； (2) 主体主要为交易目的而持有该资产； (3) 主体预期在报告期后12个月内实现该资产；或者 (4) 该资产是现金或现金等价物（如《国际会计准则第7号》所定义），除非在报告期后至少12个月内将该资产交换或用于清偿负债受到限制。 主体应将其他所有资产划分为非流动资产。 |
| 终止经营        | 已被处置或被划分为持有待售类别的主体的组成部分，并且该组成部分： (1)代表一项独立的主要业务或一个单独的主要经营地区， (2)是一项独立的主要业务或一个单独的主要经营地区进行处置的一项相关联计划的一部分，或者 (3)是专为转售而取得的子公司。 **[参照：结论基础的BC72段]**                                                                                                          |
| 处置组          | 在一项单独交易中作为整体通过出售或其他方式一并处置的一组资产，以及在该交易中转让的与这些资产直接相关的负债。如果该处置组是一个现金产出单元，并且按照《国际会计准则第36号》第80段至第87段的要求，将企业合并中所取得的商誉分配至该现金产出单元，或者该处置组是这种现金产出单元内的一项经营，那么该处置组应包括企业合并中取得的商誉。                                             |
| 公允价值        | 市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能收到或者转移一项负债所需支付的价格。（见《国际财务报告准则第13号》）                                                                                                                                                                                                                                                       |
| 确定的购买承诺  | 与非关联方签订的，对双方均具有约束力并通常在法律上可强制执行的协议，该协议(1)规定了所有重要条款，包括交易价格和时间；(2)包括对违约的惩罚条款，从而足以使协议**极可能**履行。                                                                                                                                                                                                   |
| 极可能          | 比**很可能**的概率大得多。 **[参照：结论基础的BC80段和BC81段]**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
| 非流动资产      | 不符合流动资产定义的资产。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |
| 很可能          | 多半会发生。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |
| 可收回金额      | 资产（或现金产出单元）的**公允价值**减去**处置费用**后的净额与其**使用价值**两者之中的较高者。                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
| 使用价值        | 预期从资产的持续使用和使用寿命结束时的处置中产生的估计未来现金流量的现值。                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |

附录二

应用补充

本附录是本国际财务报告准则的组成部分。

完成出售所需期间的延长

B1
如第9段指出的，如果导致延期的事项或情况超出了主体的控制范围，并且有充分的证据表明主体仍坚持对出售资产（或处置组）的计划做出承诺，那么完成出售所需期间的延长并不能阻止将该资产（或处置组）划分为持有待售**[参照：第6段至第14段]**。因此，在以下情形中，当出现此类事项或情况时应当作为第8段中一年期要求的例外情况处理：

(1)
主体对出售一项非流动资产（或处置组）的计划做出承诺之日，能够合理地预计由于其他方（不是购买方）所要求的一些条件将导致该资产（或处置组），完成出售所需的时间延长，并且：

① 应对这些条件而采取的行动需在获得确定购买承诺后才能展开；以及

② 确定购买承诺极可能在一年内获得。

(2)主体获得了确定购买承诺，结果购买方或其他方又出乎意料地对以前已划分为持有待售非流动资产（或处置组）的转让提出了一些条件，从而将延长完成出售所需的时间，并且：

① 已经采取了应对这些条件所必要的及时行动；而且

② 预计能够顺利地解决这些延长因素。

(3)
在最初的一年里，原先认为不太可能发生的情况发生了，从而导致已划分为持有待售的非流动资产（或处置组）在期末没有售出，并且：

① 在最初的一年里，主体采取了必要的措施应对情况的变化；

② 随着情况的变化，正以合理的价格积极地寻求市场出售非流动资产（或处置组）；并且

③ 满足第7段和第8段的条件。

附录三

对其他国际财务报告准则的修订

本附录中的修订应适用于自2005年1月1日或以后日期开始的年度期间。如果主体提前采用本国际财务报告准则，这些修订也应适用于提前采用的期间。

| \* \* \* \* \* |
|----------------|

2004年发布本国际财务报告准则时包含在本附录中的修订已经体现在本书收录的相关国际财务报告准则中。

理事会批准2004年3月发布的《国际财务报告准则第5号》

国际会计准则理事会14位理事中的12位同意批准发布《国际财务报告准则第5号——持有待售的非流动资产和终止经营》。Cope先生和Schmid先生不同意。其不同意见列示在《国际财务报告准则第5号》结论基础之后。

David Tweedie爵士 主席

Thomas E Jones 副主席

Mary E Barth

Hans-Georg Bruns

Anthony T Cope

Robert P Garnett

Gilbert Gélard

James J Leisenring

Warren J McGregor

Patricia L O’Malley

Harry K Schmid

John T Smith

Geoffrey Whittington

Tatsumi Yamada
