**《国际财务报告准则第15号——客户合同收入》第27段和第35段引用了以下国际财务报告准则解释委员会议程决议：**

**《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2018年3月议程决议，“房地产合同的收入确认（《国际财务报告准则第15号——客户合同收入》）”，第35段引用；**

**《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2018年3月议程决议，“包含土地转让的房地产合同收入确认（《国际财务报告准则第15号——客户合同收入》）”，第27段和第35段引用；**

**在此复述各议程决议的全文。**

**《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2018年3月议程决议，“房地产合同的收入确认（《国际财务报告准则第15号——客户合同收入》）”**

**解释委员会收到请求，询问关于出售多单元住宅综合体中某一单元的合同中的收入确认。具体来说，该请求询问了关于《国际财务报告准则第15号》第35段的应用，该段明确指出主体什么情况下在一段时间内确认收入。**

**识别合同**

**主体仅在合同完全满足第9段的所有条件时才在《国际财务报告准则第15号》范围内对其进行会计处理。其中一个条件是：主体很可能收回因向客户转让商品或服务而有权获得的对价。因此，主体仅将本议程对第22段至第30段和第35段至第37段所讨论的决定应用于满足第9段条件的合同。**

**识别合同中的履约义务**

**在应用第35段之前，主体应用第22段至第30段识别履约义务，即向客户转移可明确区分的商品或服务的每项承诺。解释委员会在其2018年3月发布的议程决议“包含土地转让的房地产合同的收入确认”中包含了对房地产合同应用第22段至第30段的相关解释性信息。**

**应用《国际财务报告准则第15号》第35段**

**第35段明确指出，如果合同满足第35段中的任何一项（或多项）条件，则主体在一段时期内转移对商品或服务的控制权，满足在一段时期内履行履约义务并确认收入。第32段指出，如果主体不满足在一段时期内履行履约义务的条件，就只能在某一时点履行履约义务。因此，解释委员会注意到，主体在应用第35段中的条件来确定是否可以在一段时期内确认收入。**

**第35(1)段**

**根据第35(1)段，如果客户在同时取得并消耗由主体履约所带来的利益，则可以在一段时期内确认履约义务。解释委员会注意到，对于主体建造房地产的销售合同，由于主体的履约行为创建了一项资产，即一项房地产，该资产没有被立即消耗，因此第35(1)段不适用。**

**第35(2)段**

**根据第35(2)段，如果主体的履约行为创建或改良了一项资产，并且客户在资产创建或改良的过程中控制该资产，则主体在一段时期内确认收入。控制是指能够主导资产的使用并获得资产几乎所有剩余利益的能力。**

**根据BC129段的解释，为“应对主体的履约行为创建或改良了一项资产，并且客户在资产创建或改良的过程中明确地控制该资产的情况”，理事会在第35(2)段增加了该条件。因此，解释委员会注意到，在应用第35(2)段时，主体需要评估是否有证据表明客户在资产创建或改良过程中明确地控制了正被创建或改良的资产（例如，部分完工房地产）。主体在此评估过程中应考虑所有相关因素——因为没有一项因素是决定性因素。**

**应用第35(2)段时，主体履约行为创建或改良的资产是否能够达到控制的要求至关重要。在由主体建造的房地产的销售合同中，创建的资产即为房地产本身，而不是在未来取得房地产的权利。通过获得销售或抵押的权利以在未来获得房地产，这种权利不能构成控制房地产本身的证据。**

**第 35(3)段**

**根据BC131段的解释，由于发现在某些情形下难以判断主体创建或改良的资产是否被客户控制，因此理事会在第35(3)段针对在一段时期内确认收入制定了第三个条件。第35(3)段中设定该条件的根本目标是为了确定主体是否在其为某客户创建或改良资产过程中将对商品或服务的控制权转移给了客户（BC143段）。**

**根据第35(3)段，主体在满足以下条件时可以在一段时期内确认收入：**

**(1) 由主体履约行为所创建的资产对于主体而言没有替代用途；且**

**(2) 主体具有就累计至今已完成的履约部分收取款项的可执行权利**

**第36段规定，如果受到合同限制，不能在资产创建期间随时将该资产用于另一用途，或者实际上限制了该实体随时将其处于已完成状态的资产用于另一用途，则意味着主体履约行为所创建的资产不具备替代用途。**

**第37段规定，为确保主体拥有强制收款权，在合同存续期内的任何时点，如果客户或另一方因主体未能履行承诺之外的其他原因终止合同，则主体必须有权获得至少能补偿其累计至今已完成履约部分的金额。B12段指出，在评估主体是否拥强制收款权时，主体应考虑合同条款以及任何可能补充或推翻此类合同条款的法律或法律判例。具体包括，评估相关的法律先例是否表明类似合同中就累计已完成的履约部分收取款项的类似权利不具备法律约束力。**

**解释委员会注意到，尽管主体不必对相关证据进行彻底搜寻，但主体不应忽视现有法律判例的证据，也不应预期未来可能获得或无法获得的的证据。**

**解释委员会还注意到，如第35(3)段所述，对强制收款权的评估关键在于是否存在收款权以及该收款权是否具有强制性。主体执行强制收款权的可能性与这一评估无关。类似地，如果客户有权终止合同，客户终止合同的可能性也与该评估无关。**

**将第35段应用于上述询问函所描述的情形**

**在评估是在一段时期内确认收入还是在某一时点确认收入时，需要评估合同中的特定事实和情况，并需要考虑强制执行合同的法律环境。因此，主体的评估结果取决于特定事实和情况。**

**根据上述询问函所描述的情形，合同具有如下特征：**

**(1)
房地产开发商（主体）和客户于主体开工建造多单元住宅综合体之前签订其中某一房地产单元的销售合同。**

**(2)
根据合同，主体的义务是按照合同建造并交付合同中指定的房地产单元，主体不得更改或替代指定单元。主体保留该房地产单元（以及归属该房地产单元的任何土地）的法律所有权，直到客户在建造完工后付清房款之际。**

**(3)
在房地产单元建造过程中，客户支付一定比例的房款，并在建造完工后支付余下（大部分）款项。**

**(4)
根据合同，客户将对土地和在建多单元住宅综合体拥有不可分割的权益。客户不可取消合同（除非出现下文第(2)点的情况），也不可更改住宅综合体或个别单元的结构设计。客户可在住宅综合体建造过程中转售或抵押其对土地和在建综合体的不可分割权益，但前提是主体需要对新买家进行信用风险分析。**

**(5)
客户以及同意购买多单元住宅综合体中房地产单元的其他客户，有权共同决定更改住宅综合体的结构设计，并与主体协商更改方案。**

**该请求还指出：**

**(1)
如果主体未履行合同义务，客户和其他客户有权共同决定更换主体或停止住宅综合体的建造工作。**

**(2)
尽管合同不可取消，但法院在特定情况下同意取消合同的请求，例如有证据表明客户经济能力不足，无法履行合同条款（例如，如果客户失业或身患重大疾病而影响工作能力）。在此类情形下，已经取消合同，客户已收回大部分（但非全部）曾支付给主体的款项。主体已保留剩余款项作为客户提前终止合同应支付的罚金。**

**法院同意取消合同请求，提供了法律判例证据。该法律判例与对主体的强制收款权的评估相关（如第35(3)段所述）。假设经过评估，认定该法律判例足以表明，因主体未能履行承诺义务以外的原因取消合同，主体无权收取至少能够补偿其累计已完成履约义务的款项。**

**假设满足第9段中所有条件并且主体应用第22段至第30段识别了单项履约义务。**

**因为主体的履约行为创建了不会被立即消耗的资产，所以不满足第35(1)段中的条件。**

**第35(2)段**

**主体的履约行为创建了在建房地产单元。根据第35(2)段，由于该单元正在建造中，主体评估客户是否有能力主导部分完工的房地产单元的使用并从中获取几乎所有剩余利益。解释委员会发现：**

**(1)
由于房地产单元正在建造中，虽然客户能够转售或抵押其对土地和多单元住宅综合体的不可分割权益的合同权利，却不能在建造完工前出售或抵押部分完工的房地产单元本身。**

**(2)
因为房地产单元正在建造中，客户既不能改变房地产单元的结构设计，也不能以任何其他方式使用部分完工的房地产单元本身。客户与其他客户共同决定改变综合体结构设计的权利并不会赋予客户主导使用该房地产单元的权利－－这是因为客户在商定改变结构设计前需要征得其他客户的同意，所以该客户没有能力独自改变结构设计。**

**(3)
只有在主体未能履行承诺的情况下，客户与其他客户共同决定更换主体或停止住宅综合体建造工作的权利在本质上为保护性权利，不表明该客户具有控制权。**

**(4)
客户受房地产单元市场价值变动影响，可能表明其有能力从该房地产单元中获取几乎所有剩余利益。但是，由于该单元正在建造中，客户不能够主导该单元的使用。**

**解释委员会注意到，由于该单元正在建造中，没有证据表明客户能够主导该房地产单元的使用
，因此，客户不能控制部分完工的单元。所以，不满足第35(2)段中的条件。**

**在解释委员会2018年3月发布的议程决议“包含土地转让的房地产合同的收入确认”中，讨论了涉及房地产建造的情形并得出结论，认为该议程决议情形不满足第35(2)段的条件。**

**第35(3)段**

**由于主体不能改变或替换在客户合同中指定的房地产单元，因此，如果主体试图更改资产用途，则客户可以对该单元强制行使其权利。因此，合同具有实质性限制，主体对该房地产单元不存在第35(3)段所述的替代用途。**

**然而，主体并不具备就累计已完成的履约部分收取款项的强制收款权，即不满足第35(3)段所述条件。这是因为，该询问函所述情形存在相关法律判例，该法律判例表明，如果因主体未能履行承诺以外的原因取消合同，主体无权收取至少能够补偿其累计已完成履约义务的的款项。如果法院同意取消合同的请求，主体仅有权收取解约罚金，而该项罚金不足以补偿主体累计已完成的履约义务。**

**针对上述询问函所述情形，解释委员会的结论是，该情形不满足《国际财务报告准则第15号》第35段中的任何一项条件。因此，该情形适用于《国际财务报告准则第15号》第38段，主体应当在某个时点确认收入。**

**解释委员会的结论是，《国际财务报告准则第15号》中的原则和要求为主体确定是在一段时期内还是在某个时点确认房地产销售合同收入提供了充分的依据。因此，解释委员会决定不将这一事项列入其标准制定议程。]**

**[《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2018年3月议程决议，“包含土地转让的房地产合同的收入确认（《国际财务报告准则第15号——客户合同收入》）”**

**解释委员会收到了关于土地和将在该土地上建造的建筑物的销售合同的收入确认的请求。具体来说，该请求询问以下几点：（1）识别合同中的履约义务；（2）对于每项已识别的履约义务，房地产开发商（主体）是在一段时期内还是在某个时点确认收入。**

**识别合同中的履约义务**

**根据第22段至第30段，主体将向客户转移可明确区分的商品或服务（或一揽子商品或服务）的每项承诺识别为单项履约义务，或者将实质上相同且具有相同转移方式的一系列可明确区分的商品或服务也识别为单项履约义务。**

**第27段规定，主体向客户承诺的商品或服务如果满足以下条件，表明其是可区分的：**

**(1)
客户能够通过单独使用该商品或服务、或将其与客户易于获得的其他资源一起使用获益（即，该商品或服务本身能够明确区分）；以及**

**(2)
主体转让该商品或服务的承诺与合同中的其他承诺可单独区分（即，在合同中，该转让商品或服务的承诺可明确区分）。**

**评估第27段中的条件需要运用判断。**

**BC100段指出，主体应基于商品或服务本身的特征评估第27(1)段中的条件。因此，主体应忽略可能妨碍客户从除主体外的其他来源取得现成资源的合同限制条款。**

**根据第29段的解释，第27(2)段条件的根本目标是在合同中，确定承诺的本质是单独转移每项承诺的商品或服务，还是转移以该商品或服务作为投入的组合。第29段还明确了表明转移商品或服务的两个或两个以上的承诺不可单独区分的因素。**

**BC105、BC116J和BC116K段指出，第27(2)段中“可单独区分”概念受可分离风险的概念影响（即，主体为履行向客户转让一揽子商品或服务中的某一项承诺商品或服务的义务而承担的风险与转让该一揽子商品或服务中其他承诺商品或服务的风险是否可分离）。在评估主体的承诺是否可单独区分时，应考虑在履行合同过程的特定背景下，合同中不同商品或服务之间的关系。因此，主体应考虑转移商品或服务的承诺之间的整合程度、相互关系和相互依赖性。主体不应考虑某个项目性质上是否取决于其他项目（即两个项目是否具有功能上的相关关系），而是应评估在履行合同过程中两个项目之间是否存在转化关系。**

**转让土地和建筑物的房地产合同**

**下列段落概括了涉及转让土地和主体在该土地上建造建筑物的合同中主体在评估转让土地的承诺是否为单项履约义务时应当考虑的因素。其中，土地是指将在其上建造建筑物的全部区域并且合同包括整个建筑物。这些段落并未讨论主体在转让该建筑物时应该确认单项还是多项履约义务。**

**在评估第27(1)段的条件是否满足时，主体应评估客户是否从土地本身受益或是将其与其他可获资源结合在一起受益。例如，客户能否雇佣其他开发商在该土地上建造建筑物？类似地，主体还需评估客户是否从建造建筑物本身受益或是将其与其他可获资源结合在一起受益。例如，在不转让土地的情况下，客户能否从主体或其他开发商那里获得建造服务？对于转让土地和将在该土地上建造的整个建筑物的合同，解释委员会的结论是，土地和建筑物是可明确区分的。**

**然后，主体评估第27(2)段中的条件是否满足及第29段中的根本目标（即，在合同中，确定承诺的性质是单独转让土地和建筑物还是转移以该土地和建筑物作为投入的组合）。在评估第27(2)段的条件是否满足时，解释委员会观察到，主体应考虑的其他因素包括：**

**(1)主体是否提供了将土地和建筑物整合为如第29段(1)段所述的组合产出的重大服务－－例如，在履行合同的过程中，转让土地和建造建筑物之间是否存在转化关系？如果未转让土地，建造建筑物时主体的履约行为是否会有所不同（反之亦然）？土地和建筑物之间存在功能上的关系－－没有土地，建筑物就无法存在；建筑物的地基在土地中。但是，这并不意味着在向客户转让土地时主体承担的风险与建造建筑物时主体承担的风险不可分离。**

**(2) 土地和建筑物是否如第29(3)段描述彼此高度依赖或高度相关?
例如，即使在并未建造建筑物的情况下，主体是否也能履行其转让土地的承诺?
又如，即使在并未转让土地的情况下，主体是否也能履行其建造建筑物的承诺?**

**解释委员的结论是，如果主体认为：(1)不管是否转让土地，主体建造建筑物的履约行为都相同；(2)主体即使在未同时转让土地的情况下也有能力履行建造建筑物的义务，或即使在其未提供建造建筑物服务的情况下也能履行其转让土地的承诺，则转让土地的承诺与在该土地上建造建筑图的承诺可明确区分。**

**在评估第27(2)段条件是否满足时，BC116N段指出，第29段所列出的因素并非旨在成为主体独立评价第27(2)“可单独区分”原则的判定标准。在某些情况下，这些因素中的一项或多项可能与该原则的评估并没有那么相关。**

**应用《国际财务报告准则第15号》第35段**

**第35段规定，如果满足第35段的三项条件之一，则表明主体是在一段时期内转移对商品或服务的控制权，则主体满足在一段时期内履行履约义务并确认收入的条件。第32段指出，如果主体不满足在一段时期内履行履约义务的条件，则履约义务是在某一时点履行。因此，解释委员会注意到，主体应当在合同开始时应用第35段中的标准来确定各履约义务是否在一段时期内确认收入。**

**解释委员会在其2018年3月发布的议程决议“房地产合同的收入确认”中加入了关于对房地产合同应用第35段的相关解释性信息。**

**将第35段应用于在该请求中的情形**

**在评估是在一段时期内确认收入还是在某一时点确认收入时，需要评估合同中的特定事实和情形，并需要考虑合同强制执行的法律环境。因此，主体的评估结果取决于特定事实和情形。**

**在该请求所述情形中，合同具有如下特征：**

**(1)
主体与客户签订了销售即将由主体承担建造的多住宅单元的不可撤销合同。该合同针对的是建筑物整体的销售。**

**(2)
合同开始时，主体向客户转让主体将用于建造建筑物的土地的法定所有权，这一转让不可撤销。合同规定了土地的价格，由客户在签署合同时支付。**

**(3)
主体和客户在签订合同前就建筑物的结构设计和规格达成一致。建筑物建造过程中：**

**①
如果客户提出更改结构设计或规格，则主体将基于合同中约定的定价方法对客户提出的更改方案进行定价。之后客户决定是否实施更改方案。主体仅在有限情况下拒绝客户的更改要求，例如更改会违反规划许可。**

**②
只有在不更改建筑方案的情况下会导致成本不合理增加或施工延期的情况下，主体才能要求对结构设计或规格进行更改。客户必须批准这些更改。**

**(4)
客户必须在建造期间内按里程碑付款。但付款不必然与累计已完成的履约进度的金额保持一致。**

**假设：①满足第9段中的全部条件，②主体根据第22段至第30段识别出两项履约义务，一项是向客户转让土地的承诺，另一项是在该土地上建造建筑物的承诺。**

**应用第35段处理转让土地的履约承诺**

**主体履行承诺将土地转让给客户。由于土地没有被立即消耗，因此不满足第35(1)段的条件。主体的履约行为也未创建或改良土地，因此不满足第35(2)和35(3)段条件。**

**因此，主体应根据《国际财务报告准则第15号》第38段，将土地转让给客户的收入在某一时点确认。**

**应用第35段处理建造建筑物的履约承诺**

**由于主体的履约行为创建了未被立即消耗的资产，因此不满足第35(1)段中的条件。**

**第35(2)段**

**在评估第35(2)段条件是否满足时，主体评估建造建筑物时客户是否有能力主导部分完工建筑物的使用并从中获取几乎所有剩余利益。**

**客户之所以在建筑物建造过程中控制了部分完工的建筑物，是因为主体拥有：**

**(1)
在建造建筑物过程中主导使用建筑物的能力。客户通过控制土地以及建造过程中更改建筑物的结构设计和规格的能力获得了这一能力。合同还赋予了客户阻止主体或其他方主导使用建筑物的的权利。**

**(2)
从建筑物中获取几乎所有剩余经济利益的能力。主体无法将建筑物更改为其他用途或转让给其他主体。因此，客户在签署合同时即获得了从建筑物中获取几乎所有剩余利益的能力。合同还赋予了客户阻止主体或其他方从建筑物中获利的权利。**

**因此，满足第35(2)段的条件。在BC129段中，“对于主体在客户的土地上施工的建造合同，客户通常能够控制主体履约所形成的任何在产品”。**

**解释委员会的结论是，《国际财务报告准则第15号》中的原则和要求为主体确认在该请求所描述的情形中的收入提供了充分的依据。因此，理事会决定不将此事项纳入其准则制定议程。]**
