**国际财务报告准则第7号——金融工具：披露**

2001年4月,国际会计准则理事会（“理事会”）采用了由国际会计准则委员会在1990年8月发布的《国际会计准则第30号——银行和类似金融机构财务报表中的披露》。

2005年8月，理事会发布了《国际财务报告准则第7号——金融工具：披露》，取代了《国际会计准则第30号》，改进了《国际会计准则第32号——金融工具：披露和列报》中的披露要求。《国际会计准则第32号》之后被重新命名为《国际会计准则第32号——金融工具：列报》。《国际会计准则第1号——财务报表列报》（2007年修订）修订了包括《国际财务报告准则第7号》在内的国际财务报告准则中使用的术语。2009年3月理事会在《国际财务报告准则第7号》中加强了对公允价值和流动性风险的披露。

为了反映已经发布的关于金融资产和金融负债分类的新金融工具准则《国际财务报告准则第9号——金融工具》，理事会也修订了《国际财务报告准则第7号》。

《国际财务报告准则第7号》在2010年10月的修订中还要求主体补充披露那些在金融资产转移中存在继续涉入而未被终止确认的金融资产转移事项。理事会在2011年12月修订了《国际财务报告准则第7号》，以提高对金融资产和金融负债的抵销安排的披露。

2017年5月发布《国际财务报告准则第17号——保险合同》时，新增了当主体在特定情况下对特定库存股或主体自身回购的金融负债应用豁免的披露要求。

2019年9月，理事会发布《利率基准改革》，对《国际财务报告准则第9号》和《国际会计准则第39号》进行修订，以提供对《国际财务报告准则第9号》和《国际会计准则第39号》中套期会计要求的特定豁免：(1)“极可能发生”要求；(2)前瞻性评估；(3)回顾性评估（仅适用于《国际会计准则第39号》）；以及4可单独识别的风险组成部分。《利率基准改革》还修订了《国际财务报告准则第7号》，增加了主体采用《国际财务报告准则第9号》和《国际会计准则第39号》中例外规定的套期关系的具体披露要求。

-   

-   

-   

其他国际财务报告准则导致《国际财务报告准则第7号》相应作出了微小修订，包括：《对首次采用者应用\<国际财务报告准则第7号\>可比披露的有限豁免》（对《国际财务报告准则第1号》的修订）（2010年1月发布），《对国际财务报告准则的改进》（2010年5月发布），《国际财务报告准则第10号——合并财务报表》（2011年5月发布），《国际财务报告准则第11号——合营安排》（2011年5月发布），《国际财务报告准则第13号——公允价值计量》（2011年5月发布），《其他综合收益项目的列报》（对《国际会计准则第1号》的修订）（2011年6月发布），《强制生效日期和过渡披露》（《对国际财务报告准则第9号》（2009）、《国际财务报告准则第9号》（2010）和《国际财务报告准则第7号》的修订）（2011年12月发布），《投资性主体》（对《国际财务报告准则第10号》、《国际财务报告准则第12号》及《国际会计准则第27号》的修订）（2012年10月发布），《国际财务报告准则第9号——金融工具》（套期会计和对《国际财务报告准则第9号》、《国际财务报告准则第7号》及《国际会计准则第39号》的修订）（2013年11月发布），《国际财务报告准则年度改进（2012—2014）》（2014年9月发布）、《披露动议》（对《国际会计准则第1号》的修订）（2014年12月发布）、《国际财务报告准则第16号——租赁》（2016年1月发布）《国际财务报告准则年度改进（2014—2016）》（2016年12月发布）。

目录

| **起始段落**                                                                                                                                                                     |     |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----|
| 国际财务报告准则第7号——金融工具：披露                                                                                                                                            |     |
| 目标                                                                                                                                                                             | 1   |
| 范围                                                                                                                                                                             | 3   |
| 金融工具的类别和披露程度                                                                                                                                                         | 6   |
| 金融工具对财务状况和业绩的重要性                                                                                                                                                 | 7   |
| 财务状况表                                                                                                                                                                       | 8   |
| 综合收益表                                                                                                                                                                       | 20  |
| 其他披露                                                                                                                                                                         | 21  |
| 金融工具所产生的风险的性质和程度                                                                                                                                                 | 31  |
| 定性披露                                                                                                                                                                         | 33  |
| 定量披露                                                                                                                                                                         | 34  |
| 金融资产转移                                                                                                                                                                     | 42A |
| 在主体中未终止确认的已转移金融资产                                                                                                                                               | 42D |
| 在主体中终止确认的已转移金融资产                                                                                                                                                 | 42E |
| 补充信息                                                                                                                                                                         | 42H |
| 首次执行《国际财务报告准则第9号》                                                                                                                                                | 42I |
| 生效日期和过渡性规定                                                                                                                                                             | 43  |
| 《国际会计准则第30号》的撤销                                                                                                                                                     | 45  |
| 附录                                                                                                                                                                             |     |
| 附录一 术语定义                                                                                                                                                                  |     |
| 附录二 应用指南                                                                                                                                                                  |     |
| 附录三 对其他国际财务报告准则的修订                                                                                                                                              |     |
| 理事会批准2005年8月发布的《国际财务报告准则第7号》                                                                                                                               |     |
| 理事会批准对《国际财务报告准则第7号》的修订：                                                                                                                                    |     |
| 2009年3月发布的《金融工具披露的改进》                                                                                                                                            |     |
| 2010年10月发布的《披露——金融资产转移》                                                                                                                                           |     |
| 2011年12月发布的《\<国际财务报告准则第9号\>的强制生效日期和过渡披露》（对《国际财务报告准则第9号》（2009）、《国际财务报告准则第9号》（2010）和《国际财务报告准则第7号》的修订） |     |
| 2011年12月发布的《披露——金融资产和金融负债的抵销》（对《国际财务报告准则第7号》的修订）                                                                                          |     |
| 2013年11月发布的《国际财务报告准则第9号——金融工具》（套期会计和对《国际财务报告准则第9号》、《国际财务报告准则第7号》及《国际会计准则第39号》的修订）                            |     |
| 2019年9月发布的《利率基准改革》                                                                                                                                                  |     |
|                                                                                                                                                                                  |     |
| 以下随附指南，见本版B部分                                                                                                                                                        |     |
| 实施指南                                                                                                                                                                         |     |
| 附录                                                                                                                                                                             |     |
| 对其他国际财务报告准则指南的修订                                                                                                                                                 |     |
| 以下结论基础，见本版C部分                                                                                                                                                        |     |
| 结论基础                                                                                                                                                                         |     |
| 结论基础附录                                                                                                                                                                     |     |
| 对其他国际财务报告准则结论基础的修订                                                                                                                                             |     |

《国际财务报告准则第7号——金融工具：披露》由第1段至第45段和附录一至附录三组成。所有段落都具有同等效力。以**粗体**标示的段落规定了主要原则。附录一定义的术语首次在本准则出现时以斜体标示。国际财务报告准则术语汇编给出了其他术语的定义。本国际财务报告准则应结合其目标和结论基础、《国际财务报告准则前言》以及《财务报告概念框架》的内容一并阅读。在缺乏明确指南的情况下，《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》规定了选择和应用会计政策的基础。**[参照：《国际会计准则第8号》第10段至第12段]**

国际财务报告准则第7号——金融工具：披露

目标

1
本国际财务报告准则的目标是要求主体在其财务报表中提供信息披露，以使财务报表使用者能对下述事项进行评估：

(1) 金融工具对主体的财务状况和业绩的重要性；以及

(2)
主体在报告期间和报告期末持有金融工具所产生的风险的性质和程度，以及主体如何管理这些风险。

**[参照：实施指南的IG2段中的普遍披露考虑事项]**

2
本国际财务报告准则中的原则是对《国际会计准则第32号——金融工具：列报》和《国际财务报告准则第9号——金融工具》中的金融资产及金融负债的确认、计量和列报原则的补充。

范围

3 本国际财务报告准则适用于除下述各项之外的所有主体的所有类别的金融工具：

(1)
遵循《国际财务报告准则第10号——合并财务报表》、《国际会计准则第27号——单独财务报表》、《国际会计准则第28号——对联营企业和合营企业的投资》进行会计处理的在子公司、联营或合营中的权益。但是，在某些情况下，《国际财务报告准则第10号》、《国际会计准则第27号》、《国际会计准则第28号》要求或允许主体应用《国际财务报告准则第9号》对在子公司、联营或合营中的权益进行会计处理。在这种情况下，主体应采用本国际财务报告准则的要求，并且对于按照公允价值计量的权益，主体应采用《国际财务报告准则第13号——公允价值计量》的要求。主体还应对所有与在子公司、联营或合营中的权益挂钩的衍生工具应用本国际财务报告准则，除非该衍生工具符合《国际会计准则第32号》中权益工具的定义。

**[参照：结论基础的BC8段]**

(2) 适用《国际会计准则第19号——雇员福利》的雇员福利计划产生的雇主权利和义务。

(3) [已删除]

(4)《国际财务报告准则第17号——保险合同》的保险合同。但是，本国际财务报告准则也适用于：

①
嵌入适用《国际财务报告准则第17号》的保险合同的衍生工具，如果《国际财务报告准则第9号》要求主体对这些衍生工具单独进行会计处理

②
从适用《国际财务报告准则第17号》的保险合同中分拆出来的投资组成部分，如果《国际财务报告准则第17号》要求分拆。

，如果签发人根据《国际财务报告准则第17号》第175段对财务担保合同选择采用《国际财务报告准则第17号》进行确认和计量，签发人应对这些财务担保合同应用《国际财务报告准则第17号》。

**[参照：结论基础的BC9段]**

(5)
适用《国际财务报告准则第2号——股份支付》的股份支付交易中的金融工具、合同和义务，但适用《国际财务报告准则第9号》的合同除外。

(6)
根据《国际会计准则第32号》第16A段和第16B段或第16C段和第16D段的要求分类为权益工具的金融工具。

**[参照：结论基础的BC6段至BC11段]**

4
本国际财务报告准则适用于已确认和未确认的金融工具。已确认的金融工具包括适用《国际财务报告准则第9号》的金融资产和金融负债。未确认的金融工具包括某些不适用《国际财务准则第9号》、但适用本国际财务报告准则的金融工具。

**[参照：《国际财务报告准则第3号》结论基础的BC360J段]**

5
本国际财务报告准则适用于适用《国际财务报告准则第9号》的购买或出售非金融项目的合同**[参照：《国际财务报告准则第9号》第2.4段至第2.7段]**。

5A
本国际财务报告准则第35A段至第35N段的信用风险披露要求适用于《国际财务报告准则第15号——客户合同收入》中规定的、为确认减值利得或损失而根据《国际财务报告准则第9号》核算的权利。除非另有说明，上述段落提及的金融资产或金融工具应当包括这些权利。

金融工具的类别和披露程度

6
当本国际财务报告准则要求按照金融工具的类别进行披露时，主体应将金融工具归入合乎所披露信息性质的类型，并在归类时考虑这些金融工具的特征。主体应提供充分信息使披露信息能与财务状况表上的单列项目相互调节。

**[参照：B1段至B3段，实施指南的IG5段和IG6段]**

金融工具对财务状况和业绩的重要性

**7 主体应披露有助于财务报表使用者评估金融工具对其财务状况和业绩重要性的信息。**

**[参照：第8段至第30段，结论基础的BC13段]**

财务状况表

金融资产和金融负债的分类

**[参照：结论基础的BC14段和BC15段，《国际财务报告准则第9号》第4.1.1段至第4.2.2段]**

8
在《国际财务报告准则第9号》中定义的下述各类金融资产和金融负债的账面金额，应在财务状况表或其附注中披露：

(1)
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，单独列示①在初始确认或后续计量时根据《国际财务报告准则第9号》第6.7.1段指定以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产；②根据《国际财务报告准则第9号》第3.3.5段选择以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产；③根据《国际会计准则第32号》第33A段选择以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产；和④根据《国际财务报告准则第9号》必须以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产；

(2)–(4) [已删除]

(5)
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，单独列示①在初始确认或后续计量时根据《国际财务报告准则第9号》第6.7.1段指定以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，和②满足《国际财务报告准则第9号》为交易而持有的金融负债；

**[参照：《国际财务报告准则第9号》附录一]**

(6) 以摊余成本计量的金融资产；

(7) 以摊余成本计量的金融负债；

(8)
以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，单独列示①根据《国际财务报告准则第9号》第4.1.2A段以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，以及②初始确认时根据《国际财务报告准则第9号》第5.7.5段指定以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的权益工具投资。

以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融负债

9
如果主体将本应以公允价值计量且其变动计入其他综合收益或以摊余成本计量的金融资产（或金融资产组）指定以公允价值计量且其变动计当期入损益**[参照：《国际财务报告准则第9号》第4.1.5段]**，则主体应当披露：

(1)
报告期末金融资产（或金融资产组）的最大*信用风险*敞口**[参照：附录一]**见第36(1)段。

(2)
任何相关的信用衍生工具或类似工具使得该最大信用风险敞口缓释的金额。见第36(2)段。

(3)
因金融资产信用风险变动导致的金融资产（或金融资产组）公允价值本期变动金额和累计变动金额，该金额按照下述方法确定：

① 按非因市场环境变化产生的市场风险导致的金融资产公允价值变动金额确定；或者

②
使用主体认为能更真实地反映因资产信用风险变动导致的金融资产公允价值变动的其他方法确定。

产生市场风险的市场环境变化包括可观察的（基准）利率、商品价格、外汇汇率、价格指数或利率指数的变动。

(4)
从金融资产被指定开始，任何相关的信用衍生工具或类似工具公允价值本期变动金额和累计变动金额。

**[参照：结论基础的BC17段,《国际财务报告准则第9号》结论基础的BCZ4.63段]**

10
如果主体按照《国际财务报告准则第9号》第4.2.2段，指定一项金融负债为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，并且需要在其他综合收益中列示金融负债的信用风险变动产生的影响见《国际财务报告准则第9号》第5.7.7段则主体应当披露：

(1)
因金融负债信用风险变动导致的金融负债公允价值本期变动金额和累计变动金额见《国际财务报告准则第9号》B5.7.13段至B5.7.20段关于确定负债信用风险变动影响的指引；

(2)
金融负债的账面金额和主体按合同约定应当在到期日偿付给债务持有人的金额之间的差额；

(3) 本期权益内累计收益或损失的转移以及转移的原因；

(4)
如果一项金融负债本期终止确认，在其他综合收益中由于终止确认而实现的金额（如有）。

**[参照：结论基础的BC18段至BC22段,《国际财务报告准则第9号》结论基础的BCZ4.63段,**

**《国际财务报告准则第9号》示例的IE1段至IE5段]**

10A
如果主体遵循《国际财务报告准则第9号》第4.2.2段，指定一项金融负债为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，并且需要在损益中金融负债公允价值的所有变动（包括金融负债信用风险变动的影响见《国际财务报告准则第9号》第5.7.7段和第5.7.8段则主体应当披露：

(1)
因金融负债信用风险变动导致的金融负债公允价值本期变动金额和累计变动金额见《国际财务报告准则第9号》B5.7.13段至B5.7.20段关于确定负债信用风险变动影响的指引；

(2)
金融负债的账面金额和主体按合同约定应当在到期日偿付给债务持有人的金额之间的差额。

11 但主体同样应当披露：

(1)
为遵循《国际财务报告准则第9号》第9(3)段、第10(1)段和第10A(1)段以及第5.7.7(1)段的要求而采用的方法的详细描述，包括方法适用性的解释；

(2)
如果主体认为，为遵循《国际财务报告准则第9号》第9(3)段、第10(1)段或第10A(1)段或第5.7.7(1)段的要求而在财务状况表或附注中作出的披露未能如实反映因信用风险变动导致的金融资产或金融负债公允价值的变动，则应披露得出此结论的原因以及主体认为相关的因素；

(3)
用于确定在其他综合收益中金融负债的信用风险变动造成的影响是否会造成或者扩大损益中的会计错配见《国际财务报告准则第9号》第5.7.7段和第5.7.8段的方法的详细描述。如果主体被要求关于金融负债信用风险变动对损益造成的影响见《国际财务报告准则第9号》第5.7.8段则披露中必须包含关于经济关系见《国际财务报告准则第9号》B5.7.6段的详细描述。

**[参照：结论基础的BC18段至BC21段,《国际财务报告准则第9号》B5.7.16段至B5.7.20段,《国际财务报告准则第9号》结论基础的BCZ4.63段]**

指定以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的权益工具投资

**[参照：《国际财务报告准则第9号》结论基础的BC5.21段至BC5.25段]**

11A
如果主体按照《国际财务报告准则第9号》第5.7.5段指定一项权益工具投资为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，则主体应当披露：

(1) 哪项权益工具投资被指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产；

(2) 采用这种列报方式的原因；

(3) 期末每项投资的公允价值；

(4)
本期确认的股利收入，与本期终止确认的投资以及期末仍持有的投资相关的股利收入应当分别披露；

(5) 本期与权益相关的累计利得或损失的转移，以及转移的原因。

**[参照：《国际财务报告准则第9号》结论基础的BC5.27段]**

11B
如果主体在报告期内终止确认一项指定以公允价值且其变动计入其他综合收益的权益工具投资，则主体应当披露：

(1) 处置投资的原因；

(2) 该投资在终止确认日的公允价值；

(3) 处置的累计利得或损失。

**[参照：《国际财务报告准则第9号》结论基础的BC5.27段]**

重分类

**[参照：结论基础的BC23段至BC23B段]**

12–12A [已删除]

12B
如果主体在当期或以前报告期间按照《国际财务报告准则第9号》第4.4.1段将金融资产重分类，则应披露：

(1) 重分类日期；

(2) 有关商业模式变化的详细解释和由此带来的对财务报告影响的定性描述；

(3) 每个类别因重分类转入或转出的金额。

12C
在重分类后至终止确认前的每个报告期间，对于按照《国际财务报告准则第9号》第4.4.1段将以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产重分类为以摊余成本计量或以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，主体应当披露：

(1) 重分类日的实际利率；以及

(2) 确认的利息收入。

12D
如果主体自上一个年度报告日起将金融资产从以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产重分类为以摊余成本计量的金融资产，或从以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产重分类为以摊余成本计量或以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，需披露：

(1) 报告期末金融资产的公允价值；以及

(2)
如果金融资产未被重分类，应在当期损益或其他综合收益中确认的公允价值利得或损失。

13 [已删除]

金融资产和金融负债抵销

**[参照：结论基础的BC24A段至BC24E段]**

13A
第13B段至第13E段中的披露补充了本国际财务报告准则的其他披露要求，要求所有按照《国际会计准则第32号》第42段进行抵销的金融工具照此披露。这些披露同样适用于有可强制执行总互抵协议或类似协议的已确认金融工具，不论它们是否按照《国际会计准则第32号》第42段进行抵销。

**[参照：B40段至B41段，结论基础的BC24F段至BC24N段]**

13B
主体应当披露信息以便财务报表使用者评估互抵协议对企业财务状况造成的影响或潜在影响。这包括适用第13A段的与主体已确认金融资产和已确认金融负债相关的抵销权带来的影响或潜在影响。

**[参照：结论基础的BC24F段至BC24N段]**

13C
为达到第13B段中的目标，主体应当在报告期末分开披露以下适用第13A段的已确认金融资产和已确认金融负债的定量信息：

**[参照：B42段结论基础的BC24O段]**

(1) 已确认金融资产和已确认金融负债的总金额；

**［参照：B43段］**

(2)
当确定在财务状况表中的净额时，按照《国际会计准则第32号》第42段的标准抵销的金额；

**［参照：B44段］**

(3)在财务状况表中的净额；

**[参照：** **B45段至B46段**，**结论基础的BC24P段]**

(4) 不在第13C(2)段范围之内但有可强制执行的总互抵协议或类似协议的金额，包括：

**[参照：B47段至B48段，结论基础的BC24Q段至BC24R段]**

①
完全或部分不满足《国际会计准则第32号》第42段抵销标准的已确认金融工具的相关金额；

**[参照：结论基础的BC24Q段]**

② 与财务担保有关的金额（包括现金担保）；

**[参照：结论基础的BC24R段]**

(5) 在扣除了4中的金额后3中的净额。

**[参照：B51段至B52段，结论基础的BC24O段和BC24X段]**

本段中所需披露的信息应当以表格形式分别金融资产和金融负债，除非其他格式更适当。

**[参照：结论基础的BC24V段和BC24Z段]**

13D 按照第13C(4)段披露的工具的总金额不应当超过第13C(3)段中该工具的金额。

**[参照：B49段结论基础的BC24S段]**

13E
主体应当在披露中包含一段与按照第13C(4)段披露的有可强制执行的总互抵协议或类似协议的已确认金融资产和已确认金融负债有关的抵销权的详细描述，包括这些权利的性质。

**［参照：B50段］**

13F
如果第13B段至第13E段中所需披露的信息在不止一项财务报表附注中出现，则主体应当在附注中交叉引用。

担保品

14 主体应当披露：

(1)
作为负债或或有负债的担保品而抵押的金融资产的账面金额，包括按照《国际财务报告准则第9号》第3.2.23(1)段已进行重分类的金额；以及

(2) 与该项抵押相关的期限和条款。

15
当主体持有担保品（金融资产或非金融资产），且可以在担保品的所有者没有违约的情况下出售或再次抵押这些担保品时，主体应当披露：

(1) 所持有担保品的公允价值；

(2)
已出售或再次抵押的这些担保品的公允价值，以及主体是否承担了将担保品退回的义务；以及

(3) 与使用担保品相关的期限和条款。

**[参照：结论基础的BC25段]**

信用损失准备账户

16 [已删除]

16A
对于根据《国际财务报告准则第9号》第4.1.2A段以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，其账面金额不扣除损失准备，而且主体不得在财务状况表中将损失准备作为金融资产账面金额的抵减项单独列示。但是，主体应当在财务报表附注中披露损失准备。

具有多重嵌入衍生工具的复合金融工具

17
如果主体发行了一项同时包含负债成分和权益成分的金融工具见《国际会计准则第32号》第28段且该工具具有价值相互关联的多重嵌入衍生工具（例如可赎回可转换债务工具），则主体应当披露这些特征的存在。

**[同时参照：结论基础的BC28段至BC31段，《国际会计准则第32号》第29段至第32段]**

违约

18 对于在报告期末已确认的*应付贷款***[参照：附录一]**，主体应当披露：

(1) 应付贷款的本金、利息、偿债基金或赎回条款在本期发生违约的详细情况；

(2) 在报告期末，违约应付贷款的账面金额；以及

(3)
在财务报表批准报出之前，违约情况是否已得到补救，或者应付贷款的条款是否已重新商定**[参照：《国际会计准则第10号》第4段至第6段]**。

**[参照：结论基础的BC32段，实施指南的IG12段]**

19
如果本期存在第18段已述情况之外的贷款协议条款的违约情况，且这种违约允许贷款人要求对贷款进行加速偿还（除非在报告期末或之前，违约情况已得到补救或贷款条款已重新商定），则主体应当按第18段的要求披露相同的信息。

**[同时参照：结论基础的BC32段，实施指南的IG12段]**

综合收益表

收入、费用、利得或损失项目

20 主体应当在综合收益表或其附注中披露下述收入、费用、利得或损失项目：

(1) 下列金融工具的利得或损失净额：**[参照：结论基础的BC33段]**

①
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融负债，分别披露根据《国际财务报告准则第9号》第6.7.1段要求，在初始确认或后续计量中指定以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融负债，以及根据《国际财务报告准则第9号》要求，必须以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产和金融负债（例如符合《国际财务报告准则第9号》为交易而持有的金融负债）。对于指定以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，主体应当分别披露在其他综合收益和在损益中确认的利得或损失。

②–④ [已删除]；

⑤ 以摊余成本计量的金融负债；

⑥ 以摊余成本计量的金融资产；

**[参照：《国际财务报告准则第9号》第4.1.1段至第4.1.4段和第5.2.1段]**

⑦
根据《国际财务报告准则第9号》第5.7.5段要求，以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的权益工具投资；

⑧
根据《国际财务报告准则第9号》第4.1.2A段要求，以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，单独列示当期在其他综合收益中确认的金额，以及终止确认时从累计其他综合收益中重分类至当期损益的金额。

**[参照：《国际财务报告准则第9号》第5.7.5段至第5.7.6段,《国际财务报告准则第13号》]**

(2)
对于以摊余成本计量或根据《国际财务报告准则第9号》第4.1.2A段以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，或者对于非以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，其利息收入总额或利息费用总额（使用实际利率法计算），需单独列示这些金额；

**[参照：实施指南的IG13段]**

(3) 下列事项所产生的手续费收入和费用（不含确定实际利率时所包括的金额）：

① 非以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产和金融负债；以及

②
信托和其他托管活动，这些活动导致主体代表个人、信托、退休福利计划和其他机构持有资产或进行资产投资；

**[参照：结论基础的BC35段]**

(4) [已删除]

(5) [已删除]

20A
主体应当披露以摊余成本计量的金融资产终止确认而在综合收益表中确认利得或损失的分析，并且将这些金融资产终止确认所产生的利得和损失单独列示。披露内容应当包括这些金融资产终止确认的原因。

**[参照：《国际财务报告准则第9号》结论基础的BC4.45段]**

其他披露

会计政策

21
按照《国际会计准则第1号——财务报表列报》（2007年修订）第117段，主体应披露重大会计政策，包括编制财务报表所使用的计量基础，其他与理解财务报表相关的会计政策。

**［同时参照：B5段］**

套期会计

**[参照：《国际财务报告准则第9号》结论基础的BCE.216段]**

21A
主体应当对其进行套期和选择运用套期会计的风险敞口应用第21B段至第24F段的披露要求。**[关于套期会计披露范围的考虑参照结论基础的BC35F段至BC35K段]**套期会计披露应当提供的信息包括：

(1) 主体的风险管理策略及其如何用于管理风险；**[参照：第22A段至第22C段]**

(2)
主体的套期活动如何影响未来现金流的金额、时间及不确定性；**[参照：第23A段至第23F段]**以及

(3)
套期会计如何对主体的财务状况表、综合收益表和所有者权益变动表产生影响。**［参照：第24A段至第24F段］**

21B
主体应当在财务报表以单独附注或单独部分列示所要求的披露内容。然而，当信息通过财务报表交叉引用至其他报表中时，比如财务报表使用者能在同等条件下同时获取的管理层评论或风险报告，主体不需要重复那些已经在其他地方列示过的信息。如果没有所引用的这些信息，则财务报表是不完整的。**[参照：结论基础的BC35L段]**

21C
当第22A段至第24F段要求主体按照风险类别分开披露信息时，主体应当基于决定套期和应用套期会计的风险敞口确定各个风险类别。对于所有套期会计披露，主体应当就确定风险类别保持一致性。**[参照：结论基础的BC35M段至BC35O段]**

21D
为了满足第21A段的目标，主体应当（除非以下另有说明）确定披露的详细程度、对披露要求的不同方面应给予的重视程度、恰当的汇总或分解水平，以及财务报表使用者是否需要额外说明以评估所披露的定量信息。然而，在按照本国际财务报告准则和《国际财务报告准则第13号——公允价值计量》的要求披露相关信息时，主体应当使用同等程度的汇总或分解水平。

风险管理策略

**[参照：结论基础的BC35P段至BC35S段]**

22 [已删除]

22A
主体应当就其进行套期和运用套期会计的各类风险的风险敞口说明其风险管理策略。该说明应该使得财务报表使用者能够评估（例如）：

(1) 每类风险是如何产生的；

(2)
主体如何管理各类风险；这包括主体是对某一项目整体的所有风险还是对某一项目的单个风险成分（或多个风险成分）进行套期，以及这样做的原因；

(3) 主体管理风险敞口的程度。

22B 为了满足第22A段中的要求，信息应当包括（但不仅限于）以下相关描述：

(1)
用于对风险敞口进行套期的套期工具**[参照：《国际财务报告准则第9号》第6.2.1段至第6.2.6段]**以及它们如何被使用；

(2)
主体如何确定被套期项目**[参照：《国际财务报告准则第9号》第6.3.1段至第6.3.6段]**和套期工具间的经济关系**[参照：《国际财务报告准则第9号》第6.2.1段至第6.4.13①段]**以评估套期有效性；以及

(3)
主体如何确定套期比率**[参照：《国际财务报告准则第9号》第6.4.13③段和B6.4.9段至B6.4.11段]**和套期无效部分的来源。

22C
当主体将某一特定风险成分指定为套期项目见《国际财务报告准则第9号》第6.3.7段时，除了第22A和第22B段中要求披露的信息之外，还应提供以下定量或定性信息：

(1)
主体如何确定指定为被套期项目的风险部分（包括风险成分和项目整体之间关系性质的说明）；以及

(2)
风险成分与项目整体的关联程度（例如被指定的风险成分历史上平均涵盖项目整体80%的公允价值变动）。

未来现金流量的金额、时间和不确定性

**[参照：结论基础的BC35T段至BC35CC段]**

23 [已删除]

23A
除非被第23C段豁免，主体应当按照风险类别，分别披露定量信息以方便财务报表使用者评估套期项目的条款和条件，以及它们如何影响主体未来现金流量的金额、时间和不确定性。

23B 为了满足第23A段中的要求，主体应当提供的明细信息包括：

(1) 套期工具名义金额的时间分布；和

(2) 如适用，套期工具的平均价格或平均利率（例如行权价格、远期价格等）。

23C
由于套期工具和被套期项目频繁发生改变（即主体采用一个动态的过程，其中风险敞口和用于管理该风险的套期工具不会长期保持一致，例如《国际财务报告准则第9号》第B6.5.24(2)段中的例子），主体频繁重设（即终止和重新开始）套期关系的情况下，主体：

(1) 无需提供第23A和第23B段要求的披露；

(2) 应当披露：

① 与套期关系相关的基本风险管理策略的信息；

② 如何通过运用套期会计和指定特定的套期关系来反映其风险管理策略的说明；

③ 主体套期关系过程中套期关系终止或重新开始频繁程度的指征。

23D
主体应当按照风险类别披露在套期关系存续期内预期将影响套期关系的套期无效部分的来源。

23E
如果在套期关系中出现导致套期无效部分的其他来源，主体应当按照风险类别披露相关来源，并解释由此产生的套期无效部分。

23F 主体应当披露以前期间运用套期会计但预计不再发生的预期交易的现金流量套期。

套期会计对财务状况和业绩的影响

**[参照：结论基础的BC35DD段至BC35MM段]**

24 [已删除]

24A
对于每类套期类型（公允价值套期、现金流量套期或境外经营净投资套期），主体应当以表格形式，按照不同的风险类别，分别披露指定为套期工具的以下相关金额：

(1) 套期工具的账面金额（金融资产和金融负债应当分别单独列示）；

(2) 包括套期工具的财务状况表的列示项目；

(3) 本期用作确认套期无效部分基础的套期工具的公允价值变动；

(4) 套期工具的名义金额（包括数量，如：吨、立方米）。

**[参照：实施指南的IG13C段]**

24B
对不同的套期类型，主体应当以表格形式，按照不同的风险类别，分别披露被套期项目的以下相关金额：

(1) 对于公允价值套期**[参照：《国际财务报告准则第9号》第6.5.8段至第6.5.10段]：**

① 在财务状况表中确认的被套期项目的账面价值（资产与负债应当分别单独列示）；

②
包括在财务状况表中确认的被套期项目的账面价值中的公允价值套期调整的累计金额（资产和负债应当分别单独列示）；

③ 包括被套期项目的财务状况表的列示项目；

④ 本期用作确认套期无效部分基础的被套期项目的价值变动；以及

⑤
对于按照《国际财务报告准则第9号》第6.5.10段终止调整套期利得和损失的任何被套期项目，其在财务状况表中剩余的公允价值套期调整的累计金额。

(2)
对于现金流量套期**[参照：《国际财务报告准则第9号》第6.5.11段至第6.5.12段]**和境外经营净投资套期**[参照：《国际财务报告准则第9号》第6.5.13段至第6.5.14段]：**

①
本期用作确认套期无效部分基础的被套期项目价值变动（如按照《国际财务报告准则第9号》第6.5.11(3)段，用作确认套期无效部分的现金流量套期的价值变动）；

②
根据《国际财务报告准则第9号》第6.5.11段和第6.5.13(1)段持续按照套期会计处理的现金流量套期储备和外币报表折算差额的余额；以及

③ 套期会计不再适用的套期关系中剩余现金流量套期储备和外币报表折算差额的余额。

**[参照：实施指南的IG13D段]**

24C 对不同的套期类型，主体应当以表格形式，按照不同的风险类别，分别披露以下金额：

(1) 对于公允价值套期：

①
套期无效部分——即套期工具和被套期项目在损益表（或其他综合收益，当主体根据《国际财务报告准则第9号》第5.7.5段，对权益工具套期选择在其他综合收益中公允价值变动）中确认的套期利得或损失的差额；以及

② 包含已确认的套期无效部分的综合收益表的列示项目。

(2) 对于现金流量套期和境外经营净投资套期：

① 报告期间在其他综合收益中确认的套期利得或损失；

② 在损益表中确认的套期无效部分；

③ 包含已确认的套期无效部分的综合收益表的列示项目；

④
从现金流量套期储备或外币报表折算差额重分类计入损益表的调整金额见《国际会计准则第1号》应区分以前已运用套期会计但因被套期项目的未来现金流量预计不再发生而转出的金额和因被套期项目影响损益而转出的金额）；

⑤ 包含重分类调整的综合收益表的列示项目见《国际会计准则第1号》；

⑥
对于风险净敞口套期，在综合收益表中单列项目确认的套期利得或损失见《国际财务报告准则第9号》第6.6.4段。

**[参照：实施指南的IG13E段]**

24D
当应用第23C段豁免的套期关系数量不能代表当期的正常数量（即在报告日的数量并不代表期间的数量）时，主体应当披露该事实以及认为数量不具有代表性的原因。

24E
主体应当按照《国际会计准则第1号》的规定提供权益各个组成部分的调节情况以及其他综合收益的分析，包括：

(1)
至少区分与第24C2①段和第24C4④段中披露相关的金额和按照《国际财务报告第9号》第6.5.114①段和第6.5.114③段计量的金额；

(2)
当主体按照《国际财务报告准则第9号》第6.5.15段计量期权的时间价值时，分别披露对与交易相关的被套期项目进行套期的期权时间价值所涉及的金额、以及对与时间段相关的被套期项目进行套期的期权时间价值所涉及的金额；以及

(3)
当主体按照《国际财务报告准则第9号》第6.5.16段计量远期合同的远期要素和金融工具的外汇基差时，分别披露对与交易相关的被套期项目进行套期的远期合同的远期要素和金融工具的外汇基差所涉及的金额、以及对与时间段相关的被套期项目进行套期的远期合同的远期要素和金融工具的外汇基差所涉及的金额。

24F
主体应当按照风险类别分别披露第24E段中要求的信息。按照风险的分类披露可以在财务报告附注中提供。

选择将信用敞口指定以公允价值计量且变动计入当期损益

**[参照：结论基础的BC35RR段至BC35SS段]**

24G
如果主体因为运用信用衍生工具管理金融工具的信用风险而指定一个金融工具或金融工具的一部分以公允价值计量且其变动计入当期损益，应当披露：

(1)
对于用于管理按照《国际财务报告准则第9号》第6.7.1段的规定指定以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融工具信用风险敞口的信用衍生工具，每一项名义金额与期初和期末公允价值的调节表；

(2)
对于按照《国际财务报告准则第9号》第6.7.1段的规定，将金融工具或其一定比例指定以公允价值计量且其变动计入当期损益时，在损益表中确认的利得或损失；以及

(3)
对于按照《国际财务报告准则第9号》第6.7.4段的规定，对金融工具或其一定比例终止以公允价值计量且其变动计入当期损益时，作为其新账面价值的该金融工具的公允价值和相关名义金额或本金金额（除了按照《国际会计准则第1号》提供比较信息，主体无需在以后期间继续此项披露）。

利率基准改革所产生的不确定性

24H
主体对适用《国际财务报告准则第9号》第6.8.4段至第6.8.12段或《国际会计准则第39号》第102D段至第102N段中的例外规定的套期关系，应披露：

(1) 主体的套期关系所涉及的重大利率基准；

(2) 主体所管理的直接受利率基准改革影响的风险暴露的程度；

(3) 主体如何管理其转换至另一基准利率的过程；

(4)
主体在适用此等段落时所作的重大假设或判断的描述（例如，就利率基准改革所产生的以利率基准为基础的现金流量的时点及金额的不确定性何时不再存在所作的假设或判断）；以及

(5)
该等套期关系中套期工具的名义金额。**[参照：《国际财务报告准则第9号》第6.2.1段至第6.2.6段]**

**[参照：结论基础的BC35TT段至BC35ZZ段]**

公允价值

25
除了第29段所列示的情况外，对于每一类金融资产和金融负债见第6段主体应披露该类资产和负债的公允价值，并与其账面金额相比较。

**[同时参照：结论基础的BC36段，实施指南的IG5段和IG6段，《国际财务报告准则第13号》]**

26
在披露公允价值时，主体应对金融资产和金融负债进行分类，但仅对那些账面金额在财务状况表中相互抵销的金融资产和金融负债，才能按抵销后的公允价值披露。

**[参照：第6段和B1段至B3段，实施指南的IG5段和IG6段，《国际会计准则第32号》第42段至第50段，《国际财务报告准则第13号》]**

27–27B [已删除]

28
在一些情况下，主体在初始确认金融资产或金融负债时不确认产生的利得或损失，因为公允价值既没有被活跃市场中相似资产或负债的报价（即第一层次输入值）证明**[参照：《国际财务报告准则第13号》第76段至第78段]**，也并非基于仅使用可观察市场数据见《国际财务报告准则第9号》B5.1.2A段的估值技术**[参照：《国际财务报告准则第13号》第61段至第62段]**。在这种情况下，主体应当按照金融资产和金融负债的类别披露**[参照：第6段和B1段至B3段及实施指南的IG5段和IG6段]**：

(1)
在损益中确认的初始确认时的公允价值与交易价格之间的差异**[参照：《国际财务报告准则第13号》第57段至第60段和B4段]**的会计政策，以反映市场参与者为资产或负债定价时将考虑的因素（包括时间因素）的变化见《国际财务报告准则第9号》B5.1.2A(2)段；

(2) 期初和期末尚未在损益中确认的累计差异和差异变动调节表；

(3)
主体如何认定交易价格不是公允价值的最佳证据，**[参照：《国际财务报告准则第13号》第57段至第59段和B4段]**包括确定公允价值的证据。

**[同时参照：结论基础的BC39段，实施指南的IG14段]**

29 不要求披露下列金融工具的公允价值：

(1) 其账面金额合理近似于公允价值的金融工具，例如，短期贸易应收款和应付款；

(2) [已删除]

(3) [已删除]

(4) 租赁负债。

30 [已删除]

金融工具所产生的风险的性质和程度

**31
主体应当披露信息，以帮助其财务报表使用者评估主体在报告期末所持有的金融工具所产生的风险的性质和程度。**

**[参照：第33段至第42段和B6段，结论基础的BC40段至BC42段和BC43段至BC46段，实施指南的IG16段]**

32
第33段至第42段的披露要求是针对金融工具所产生的风险以及主体如何管理这些风险。具有代表性的风险包括但不限于信用风险、*流动性风险***[参照：附录一]**和市场风险。

**[参照：结论基础的BC40段至BC42段和BC65段]**

32A
在提供定量披露的情况下提供定性披露，可以让财务报表使用者将相关披露联系起来，并形成关于金融工具所产生的风险的性质和程度的整体印象。定性披露和定量披露的相互补充有助于信息披露，让使用者能够更好地评估主体的风险敞口。

**[参照：结论基础的BC42A段]**

定性披露

33 对金融工具所产生的每种类型的风险，主体应当披露：

(1) 风险敞口和风险是如何产生的；

(2) 其管理风险的目标、政策和流程与衡量风险的方法；以及

(3) 与以前期间相比，1或2的任何变化。

**[参照：实施指南的IG15段至IG17段]**

定量披露

34 对金融工具所产生的每种类型的风险，主体应当披露：

(1)
报告期末关于风险敞口的汇总定量信息。这一披露应基于主体内部向关键管理人员（如《国际会计准则第24号——关联方披露》所定义）提供的信息，例如向主体的董事会或首席执行官提供的信息。

**[参照：B7段和B10A段，结论基础的BC47段和BC58A(2)段]**

(2) 第35A段至第42段要求的披露（以1中未提供的信息为限）。

**[参照：结论基础的BC47A段和BC58B段]**

(3) 风险集中度信息，在1和2披露的信息仍不明显的情况下。

**[参照：** **B8段，实施指南的IG18段和IG19段]**

35
如果报告期末披露的定量数据不能代表主体在该期间的风险敞口，主体应提供具有代表性的进一步信息。

**[参照：结论基础的BC48段，实施指南的IG6段和IG20段]**

信用风险

**[参照：附录一]**

范围和目标

35A
对于适用《国际财务报告准则第9号》的减值要求的金融工具，主体应当遵循第35F段至第35N段的披露要求。但是：

(1)
对于贸易应收款、合同资产和租赁应收款，如果贸易应收款、合同资产或租赁应收款按照《国际财务报告准则第9号》第5.5.15段确认整个存续期预期信用损失，并且这些金融资产被修订且已逾期30天以上，则适用第35J(1)段；以及

(2) 第35K(2)段不适用于租赁应收款。

**[参照：结论基础的BC48GG段]**

35B
根据第35F段至第35N段作出的信用风险披露应当使财务报表使用者能够理解信用风险对未来现金流量的金额、时间及不确定性产生的影响。为了实现此目标，信用风险披露应该提供：

(1)
关于主体信用风险管理实务及其与预期信用损失确认和计量之间的关系的信息，包括用于计量预期信用损失的方法、假设和信息；

**[参照：第35F段第35G段和B8A段至B8C段]**

(2)
能够帮助财务报表使用者评估财务报表中因预期信用损失而产生的金额的定量及定性信息，包括预期信用损失的金额变动及其原因；以及

**[参照：第35H段至第35L段和B8D段至B8G段]**

(3)
关于主体信用风险敞口（即主体金融资产及信贷承诺固有的信用风险）的信息，包括重大的信用风险集中度情况。

**[参照：第35M段第35N段和B8H段至B8J段]**

**[参照：结论基础的BC48A段至BC48C段]**

35C
主体不需要重复已在其他地方列示的信息，只要这些信息通过财务报表交叉引用至其他报表，比如财务报表使用者能在同等条件下同时获取的管理层评论或风险报告。如果没有引用的信息，则财务报表是不完整的。

35D
为了满足第35B段中提出的目标，主体应当（除非另有说明）考虑需披露的详细程度、对披露要求的不同方面应给予的重视程度、恰当的汇总或分解水平，以及财务报表使用者是否需要额外说明以评估所披露的定量信息。

35E
如果根据第35F段至第35N段作出的披露不能满足第35B段提出的目标，主体应当披露必要的额外信息以满足这些目标。

信用风险管理实务

**[参照：第35B(1)段和结论基础的BC48D段至BC48K段]**

35F
主体应当就其信用风险管理实务及其与预期信用损失确认和计量之间的关系作出解释。为了满足此目标，主体应当披露那些能够使得财务报表使用者了解和评估下列事项的信息：

(1) 主体如何确定金融工具的信用风险自初始确认后是否显著增加，包括：

①
根据《国际财务报告准则第9号》第5.5.10段，金融工具是否具有较低的信用风险以及如何确定，包括该准则适用的金融工具类别；以及

②《国际财务报告准则第9号》第5.5.11段提出的假设，即当金融资产逾期30天以上时信用风险自初始确认后显著增加，是否以及如何被推翻。

(2) 主体对于违约的定义及选用该违约定义的理由；

**[参照：B8A段和结论基础的BC48H段]**

(3) 当以组合方式计提预期信用损失时，如何对金融工具分组；

**[参照：结论基础的BC48L段至BC48O段]**

(4) 主体如何确定金融资产已发生信用减值；

(5)
主体的核销政策，包括无法合理预期可以收回的迹象以及关于已核销但仍可能面临强制执行的金融资产的核销政策信息；以及

**[参照：结论基础的BC48J段]**

(6)
主体如何运用《国际财务报告准则第9号》第5.5.12段关于金融资产合同现金流量修订的规定，包括主体如何：

①
确定损失准备按照相当于整个存续期预期信用损失的金额计量的、修订后的金融资产的信用风险是否有所改善，以致损失准备改为根据《国际财务报告准则第9号》第5.5.5段按照相当于12个月内预期信用损失的金额计量；以及

②
对满足①中所述标准的金融资产损失准备后续根据《国际财务报告准则第9号》第5.5.3段按照相当于整个存续期预期信用损失重新计量进行监控。

**[参照：B8B段和结论基础的BC48I段]**

35G
主体应当就运用《国际财务报告准则第9号》第5.5章的要求时所用的数据、假设和估计技术作出解释。为此，主体应当披露：

(1) 下列情况所用的数据、假设及估计技术的基础：

① 计量12个月内和整个存续期预期信用损失；

② 确定金融工具的信用风险自初始确认后是否显著增加；以及

③ 确定一项金融资产是否发生信用减值。

**［参照：B8C段］**

(2) 前瞻性信息如何被纳入预期信用损失的计量，包括使用宏观经济信息；以及

(3) 估计技术或报告期内所作的重大假设的变动及其原因。

预期信用损失金额的定量及定性信息

**［参照：第35B(2)段］**

35H
为解释损失准备发生的变动及其原因，主体应当按照金融工具类别**［参照：第6段和B1段至B3段及实施指南的IG5段和IG6段］**，以表格形式提供损失准备期初余额与期末余额的调节表，并单独列示当期下列项目的变动：

(1) 按照相当于12个月内预期信用损失的金额计量的损失准备。

(2) 对于下列金融工具，按照相当于整个存续期预期信用损失的金额计量的损失准备：

① 信用风险自初始确认后显著增加但未发生信用减值的金融工具；

② 在报告日发生信用减值（但并非购入或源生的已发生信用减值）的金融资产；以及

③
根据《国际财务报告准则第9号》第5.5.15段的规定计量损失准备的贸易应收款、合同资产或租赁应收款。

(3)
购入或源生的已发生信用减值的金融资产。除了调节表外，主体应当披露金融资产在报告期内初始确认的未折现预期信用损失的总额。

35I
为使得财务报表使用者理解主体根据第35H段披露的损失准备的变动，主体应当就金融工具账面总金额当期重大变动如何引起损失准备的变动提供解释。主体应当分别提供能够代表第35H(1)段至第35H(3)段列出的金融工具损失准备的信息，且应当包括相关的定性及定量信息。金融工具账面总金额变动引起损失准备变动的示例可能包括：

(1) 由于报告期内源生或购入的金融工具发生变动；

(2)
金融资产合同现金流量修订并未导致根据《国际财务报告准则第9号》终止确认金融资产；

(3) 由于报告期内终止确认金融资产（包括被核销金融资产）发生的变动；以及

(4)
因按照相当于12个月内预期信用损失或整个存续期预期信用损失的金额计量损失准备而产生的变动。

**[参照：B8D段和B8E段实施指南的IG20B段和结论基础的BC48P段至BC48W段]**

35J
为使得财务报表使用者理解并未导致终止确认的金融资产合同现金流量修订的性质及影响，以及此类修订对预期信用损失计量产生的影响，主体应当：

(1)
对于报告期内合同现金流量修订且损失准备按照相当于整个存续期预期信用损失的金额计量的金融资产，披露修订前的摊余成本以及所确认的修订净利得或损失；以及

(2)
对于初始确认后被修订，损失准备由按照相当于整个存续期预期信用损失的金额计量，改为在报告期内按照相当于12个月内预期信用损失的金额计量的金融资产，披露金融资产在报告期末的账面总金额。

**[参照：结论基础的BC48X段至BC48Z段]**

35K
为使得财务报表使用者理解担保品及其他信用增级对于预期信用损失金额的影响，主体应当按照金融工具类别披露：**[参照：第6段和B1段至B3段及实施指南的IG5段和IG6段]**

(1)
在不考虑任何可利用的担保品或其他信用增级（例如，按照《国际会计准则第32号》不符合相互抵销条件的净额结算协议）的情况下，在报告期末最能代表主体最大信用风险敞口的金额。

(2) 作为抵押持有的担保品及其他信用增级的定性信息；包括：

① 对所持有的担保品的性质及质量的描述；

②
报告期内因信用恶化或主体担保政策变更，导致担保品或信用增级的质量发生显著变化的说明；以及

③ 由于存在担保品，主体未确认损失准备的金融工具的信息。

(3)
对于报告日发生信用减值的金融资产，作为抵押持有的担保品及其他信用增级的定量信息（如对担保品及其他信用增级降低信用风险程度的量化信息）。

**[参照：B8F段和B8G段，结论基础的BC48AA段至BC48BB段]**

35L 主体应当披露报告期内已核销但仍可能面临强制执行的金融资产的未偿合同金额。

信用风险敞口

**[参照：第35B3段和B8H段至B8J段，实施指南的IG20C段和IG20D段，结论基础的BC48CC段至BC48FF段]**

35M
为使得财务报表使用者能够评估主体的信用风险敞口及了解其重大的信用风险集中度，主体应当按照信用风险评级等级披露金融资产的账面总金额及贷款承诺及财务担保合同的信用风险敞口。主体应当单独披露下列金融工具的相关信息：

(1) 损失准备按照相当于12个月内预期信用损失的金额计量的金融工具。

(2) 损失准备按照相当于整个存续期预期信用损失的金额计量且满足下列条件的金融工具：

① 信用风险自初始确认后显著增加但未发生信用减值的金融资产；

② 在报告日发生信用减值（但并非购入或源生的已发生信用减值）的金融资产；以及

③
损失准备根据《国际财务报告准则第9号》第5.5.15段的规定计量的贸易应收款、合同资产或租赁应收款。

(3) 购入或源生的已发生信用减值的金融资产。

35N
对于主体适用了《国际财务报告准则第9号》第5.5.15段规定的贸易应收款、合同资产或租赁应收款，第35M段要求提供的信息可以根据准备金矩阵见《国际财务报告准则第9号》B5.5.35段确定。

36
对于适用本国际财务报告准则但不适用《国际财务报告准则第9号》的减值要求的所有金融工具，主体应按金融工具类别披露：**[参照：第6段和B1段至B3段及实施指南的IG5段IG6段和IG21段]**

(1)
在不考虑任何可利用的担保品或其他信用增级（例如，按照《国际会计准则第32号》不符合相互抵销条件的净额结算协议）的情况下，在报告期末最能代表主体最大信用风险敞口的金额；账面金额最能代表最大信用风险敞口的金融工具不必作出此项披露。

**[参照：B9段和B10段，结论基础的BC49段至BC50段]**

(2)
对作为抵押持有的担保品和其他信用增级的描述及其对最能代表最大信用风险敞口（根据1披露或由一项金融工具的账面金额代表）的金额产生的财务影响（如对担保品及其他信用增级缓释信用风险的程度的量化信息）；

**[参照：结论基础的BC51段至BC53段和BC55A段，实施指南的IG22段]**

(3) [已删除]

(4) [已删除]

37 [已删除]

担保品和取得的其他信用增级

38
当主体本期通过占有其作为抵押持有的担保品或要求其他信用增级（如担保）而取得金融资产或非金融资产，并且这些资产满足其他国际财务报告准则的确认要求时，主体应当披露：

**[参照：结论基础的BC56A段]**

(1) 所取得资产的性质和账面金额；以及

(2) 当资产不易转化为现金时，应披露处置这些资产的政策或拟将其用于经营的政策。

**[参照：结论基础的BC56段]**

流动性风险

**[参照：附录一,结论基础的BC57段至BC58D段]**

39 主体应当披露：

(1)
对非衍生金融负债（包括签发的财务担保合同），列示其剩余合同到期期限的到期期限分析；

**[参照：B10A段至B11A段B11C段和B11D段,实施指南的IG31A段]**

(2)
对衍生金融负债的到期期限分析。如果剩余到期期限对于理解现金流的时间分布至关重要，到期期限分析应包括衍生金融负债的剩余合同到期期限见B11B段；

**［参照：B10A段至B11D段］**

(3) 对主体如何管理1和2中固有流动性风险所作的描述。

**[参照：B11E段和B11F段]**

|   |               |
|---|---------------|

市场风险

**[参照：附录一]**

敏感性分析

40 除非主体遵循了第41段，否则应当披露：

(1)
报告期末主体所面临的各类市场风险的敏感性分析。该项披露应当反映报告期末相关风险变量发生合理、可能的变动时，将对主体损益或权益产生的影响；

**[参照：B17段至B19段和B21段至B28段,结论基础的BC59段,**
**实施指南的IG32段至IG36段]**

(2) 编制敏感性分析所使用的方法和假设；以及

(3) 同前一期间相比，所使用的方法和假设的变化，以及作出这些变化的理由。

**[同时参照：结论基础的BC59段至BC64段]**

41
如果主体采用风险价值法编制的敏感性分析能够反映风险变量（例如利率或汇率）之间的关联性，并将之用于管理财务风险，主体可以使用这种敏感性分析取代第40段中所指定的分析。但主体同样应当披露：

(1) 对用于该敏感性分析的方法以及作为所提供数据的基础的主要参数和假设的说明；

(2)
对所使用方法的目的以及可能导致不能充分反映所涉及资产和负债公允价值的局限性的说明。

**[同时参照：B20段结论基础的BC60段至BC64段]**

其他市场风险披露

42
当按照第40段或41段披露的敏感性分析不能代表金融工具的固有风险时（例如，由于年末的风险敞口不能反映当年的风险敞口），主体应当披露其认为敏感性分析不具代表性的事实和理由。

**[同时参照：结论基础的BC60段，实施指南的IG37段至IG40段]**

金融资产的转移

42A
第42B段至第42H段中有关金融资产转移的披露要求是对本国际财务报告准则其他披露要求的补充。主体应当按照第42B段至第42H段中的要求在财务报表中以单独附注列报披露。主体应当就报告日存在的，即无论相关转移交易何时发生，所有未终止确认的已转移金融资产以及对已转移金融资产的继续涉入提供所要求的披露。为达到应用上述段中的披露要求，当且仅当下列两种情况，主体转移了全部或者部分金融资产（已转移金融资产）：

(1) 转移收取金融资产现金流量的合同权利；或

(2)
保留收取金融资产现金流量的合同权利，但假设承担了一项支付现金流量给一个或多个合同接受方的合同义务。

42B
主体应当披露信息使得财务报表使用者能够：**[参照：《概念框架》第1.2段至第1.10段和第2.36段]**

(1) 理解未整体终止确认的已转移金融资产和相关负债之间的关系；以及

**[参照：第42D段第42H段B32段和B39段，结论基础的BC65A段至BC65H段]**

(2) 评估主体继续涉入已终止确认金融资产的性质和相关风险。

**[参照：第42E段至第42H段和B33段至B39段，结论基础的BC65A段至BC65D段和BC65I段至BC65N段]**

42C
为达到应用第42E至第42H段中的披露要求，如果作为转移的一部分，主体保留了任何已转移金融资产固有的合同权利或义务，或者获得了任何与已转移金融资产有关的新合同权利或义务，则主体继续涉入已转移金融资产。**[同时参照：B29段和B31段]**为达到应用第42E段至第42H段中的披露要求，以下情形不构成继续涉入：

(1)
与欺诈性转移以及合理、诚信和公平交易等原则相关的常规声明和保证，这些声明和保证可能因法律行为导致转移无效；

(2)
回购已转移金融资产的远期、期权和其他合同，其合同价格（或行权价格）是已转移资产的公允价值**[参照：《国际财务报告准则第13号》]**；或

(3)
主体保留了获取金融资产现金流量的合同权利但承担了向一个或多个主体支付现金流量的合同义务，同时这类安排满足《国际财务报告第9号》第3.2.5(1)段至第3.2.5(3)段的条件。

**[同时参照：B30段和B30A段]**

在主体中未终止确认的已转移金融资产

42D
主体转移金融资产时，可能使得部分或全部已转移金融资产不符合终止确认要求。为了满足42B(1)段中的目标，主体应当在每个报告日按照类别披露每类已转移但未整体终止确认的金融资产：**［参照：B32段］**

(1) 已转移金融资产的性质；

(2) 主体保留的与所有权有关的风险和报酬的性质；

(3)
已转移金融资产与相关负债之间关系性质的描述，包括因转移引起的对报告主体使用已转移金融资产的限制；

(4)
在转移金融资产形成的相关负债的交易对手（们）仅对已转移金融资产有追索权的情况下，应当以表格形式披露已转移金融资产的公允价值**[参照：《国际财务报告准则第13号》]**和相关负债的公允价值以及净头寸（即已转移金融资产和相关负债公允价值之间的差额）；

(5) 当主体继续确认所有已转移金融资产时，已转移金融资产和相关负债的账面金额；

(6)
当主体按继续涉入程度确认已转移金融资产见《国际财务报告准则第9号》第3.2.6(3)②段和第3.2.16段时，转移前原金融资产的整体账面金额、按主体继续涉入程度确认的资产的账面金额，以及相关负债的账面金额。

**[参照：结论基础的BC65E段至BC65H段，实施指南的IG40A段至IG40C段]**

在主体中终止确认的已转移金融资产

**［参照：B33段］**

42E
为了满足42B(2)段中设立的目标，当主体已整体终止确认但继续涉入已转移金融资产时见《国际财务报告准则第9号》第3.2.6(1)段和第3.2.6(3)①段主体应当至少在每个报告日按照类别披露下列信息：

(1)
在主体的财务状况表中确认的并代表了已终止确认的已转移金融资产的继续涉入程度的资产和负债的账面金额，以及这些确认的资产和负债账面金额所对应的报表项目；

(2)
代表了已终止确认的已转移金融资产的继续涉入程度的资产和负债的公允价值**［参照：《国际财务报告准则第13号》］**；

(3)
最能代表主体因已终止确认的已转移金融资产的继续涉入而产生的最大风险敞口的金额以及如何确定最大风险敞口的信息；

(4)
回购已终止确认的金融资产将或可能发生的未折现现金流出（例如期权协议中的行权价格）或其他与已转移金融资产相关的应向受让方支付的金额。如果现金流出是变动的，则披露的金额应当基于每个报告日已经存在的情况；

(5)
回购已终止确认的金融资产将或可能发生的未折现现金流出（例如期权协议中的行权价格）或其他与已转移金融资产相关的应向受让方支付金额的到期期限分析，反映了主体继续涉入的剩余合同期限；

**［参照：B34段至B36段］**

(6) 解释和支持(1)至(5)中定量披露的定性信息。

**［参照：B37段］**

**[参照：结论基础的BC65I段至BC65L段，实施指南的IG40A段至IG40C段]**

42F
如果主体在某项终止确认的金融资产中存在不止一种类型的继续涉入，可按照第42E段中的要求，在其中一种继续涉入类型下汇总披露。

42G 此外，主体应当按照继续涉入的类型披露下列信息：

(1) 金融资产转移日确认的利得或损失；

**［参照：B38段］**

(2)
因继续涉入已终止确认金融资产在报告期确认的和累计确认的收益或费用（例如衍生金融工具的公允价值**［参照：《国际财务报告准则第13号》］**变动）；

(3)
如果从符合终止确认条件的转移活动中产生的收款总额不是在报告期间均匀分布的（例如转移活动总量的很大一部分临近报告期末发生）：

① 报告期间最大转移活动发生的时间段（例如报告期末的最后5天）；

② 报告期间转移活动所确认的金额（例如相关利得或损失）；以及

③ 报告期间转移活动产生的收款总额。

主体应当在综合收益表中提供各个期间的相关信息。

**[参照：结论基础的BC65I段至BC65K段BC65M段和BC65N段]**

补充信息

42H 主体应当披露其认为满足第42B段披露目标的必要的额外信息。

**［参照：B39段］**

首次执行《国际财务报告准则第9号》

42I
在包含《国际财务报告准则第9号》首次执行日的报告期间内，主体应当在首次执行日按照每类金融资产和金融负债披露下列信息**[参照：第6段和B1段至B3段及实施指南的IG5段和IG6段]**：

(1)
根据《国际会计准则第39号》或某一旧版本《国际财务报告准则第9号》（如果主体应用《国际财务报告准则第9号》所选定的方法因不同的要求而涉及一个以上的首次执行日）确定的原计量类别和账面金额；

(2) 根据《国际财务报告准则第9号》确定的新计量类别和账面金额；

(3)
财务状况表上在前期被指定以公允价值计量且其变动计入当期损益但现在已取消这种指定的任何金融资产和金融负债的金额，并区分《国际财务报告准则第9号》要求主体予以重分类和主体主动选择在首次执行日重分类的金融资产和金融负债的金额。

根据《国际财务报告准则第9号》第7.2.2段，取决于主体应用《国际财务报告准则第9号》所选定的方法，过渡性规定可能涉及一个以上的首次执行日。因此，本段可能导致主体披露一个以上的首次执行日。主体应当以表格形式列示这些定量披露，除非其他格式更加合适。

42J
在包含《国际财务报告准则第9号》首次执行日的报告期内，主体应当披露定性信息，以使财务报表使用者理解下列事项：

(1)
对于因主体采用《国际财务报告准则第9号》导致分类发生变化的金融资产，主体如何对其运用《国际财务报告准则第9号》的分类要求。

(2)
金融资产或金融负债在首次执行日被指定或被取消指定以公允价值计量且其变动计入当期损益的原因。

根据《国际财务报告准则第9号》第7.2.2段，取决于主体应用《国际财务报告准则第9号》所选定的方法，过渡性规定可能涉及一个以上的首次执行日。因此，本段可能导致主体披露一个以上的首次执行日。

42K
在主体首次执行《国际财务报告准则第9号》中关于金融资产的分类与计量要求的报告期内（即主体从《国际会计准则第39号》转换为《国际财务报告准则第9号》），根据《国际财务报告准则第9号》第7.2.15段的要求，主体应当按本国际财务报告准则第42L段至第42O段规定的要求进行披露。

**[参照：实施指南的IG40E段]**

42L
根据第42K段的要求，主体应当在《国际财务报告准则第9号》的首次执行日披露金融资产和金融负债分类的变动情况，并单独列示：

(1)
在按照《国际会计准则第39号》确定的计量类别基础上的账面金额变动（即并非源自向《国际财务报告准则第9号》转换导致的计量属性变动）；以及

(2) 源自向《国际财务报告准则第9号》转换导致的计量属性变动的账面金额变动。

主体首次执行《国际财务报告准则第9号》关于金融资产的分类与计量要求的年度报告期间结束后，无需作出本段要求的披露。

**[参照：实施指南的IG40E段]**

42M
根据第42K段的规定，若金融资产和金融负债由于主体转换至《国际财务报告准则第9号》而被重分类并以摊余成本计量，以及金融资产因转换而从以公允价值计量且其变动计入当期损益类别重分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益，主体应当披露下列信息：

(1) 报告期末金融资产或金融负债的公允价值；以及

(2)
如果金融资产或金融负债未被重分类，报告期内本应在损益或其他综合收益中确认的公允价值利得或损失。

主体首次执行《国际财务报告准则第9号》关于金融资产的分类与计量要求的年度报告期间结束后，无需作出本段要求的披露。

**[参照：实施指南的IG40E段]**

42N
根据第42K段的要求，若金融资产和金融负债由于主体转换至《国际财务报告准则第9号》而从以公允价值计量且其变动计入当期损益类别中重分类，主体应当披露下列信息：

(1) 首次执行日确定的实际利率；以及

(2) 所确认的利息收入或费用。

如果主体将一项金融资产或金融负债的公允价值作为首次执行日的新账面总金额见《国际财务报告准则第9号》第7.2.11段主体应当在终止确认前的每个报告期间作出本段要求的披露。否则，主体首次执行《国际财务报告准则第9号》关于金融资产的分类与计量要求的年度报告期间结束后，无需作出本段要求的披露。

**[参照：实施指南的IG40E段]**

42O
当主体列报第42K至第42N段规定的披露时，这些披露以及本国际财务报告准则第25段的披露必须提供下述调节信息：

(1) 根据《国际会计准则第39号》和《国际财务报告准则第9号》列报的计量类别；以及

(2)
在首次执行日金融工具的类别**[参照：第6段和B1段至B3段及实施指南的IG5段和IG6段]**。

**[参照：实施指南的IG40E段]**

42P
在《国际财务报告准则第9号》第5.5章的首次执行日，主体必须披露按照《国际会计准则第39号》计提的期末减值准备、按照《国际会计准则第37号》计提的准备和按照《国际财务报告准则第9号》确定的期初损失准备之间的调节信息。对于金融资产，该披露应当根据《国际会计准则第39号》和《国际财务报告准则第9号》的相关金融资产计量类别提供，且应当单独列示当日计量类别变动对损失准备的影响。

42Q
在包含《国际财务报告准则第9号》首次执行日的报告期间内，主体不必披露本应按照下列准则中关于分类与计量要求（包括《国际财务报告准则第9号》第5.4章和第5.5章中关于金融资产以摊余成本计量及减值的要求）的项目金额：

(1) 对于以前期间，按照《国际财务报告准则第9号》；以及

(2) 对于当期，按照《国际会计准则第39号》。

42R
根据《国际财务报告准则第9号》第7.2.4段，如果基于金融资产初始确认时存在的事实和情况，主体在该准则首次执行日按照B4.1.9B段至B4.1.9D段评估经修正的货币时间价值要素是不切实可行的（如《国际会计准则第8号》所定义），则主体在无需考虑《国际财务报告准则第9号》B4.1.9B段至B4.1.9D段中关于货币时间价值要素修正的相关要求的情况下，基于该项金融资产初始确认时存在的事实和情况，评估该金融资产的合同现金流量特征。主体在无需考虑《国际财务报告准则第9号》B4.1.9B段至B4.1.9D段中关于货币时间价值要素修正的相关要求的情况下，基于金融资产初始确认时存在的事实和情况评估该金融资产的合同现金流量特征后，应当披露金融资产在报告日的账面金额，直至金融资产被终止确认。

42S
根据《国际财务报告准则第9号》第7.2.5段，如果基于金融资产初始确认时存在的事实和情况，主体在该准则首次执行日按照B4.1.12(3)段评估提前还款特征的公允价值是否不重大是不切实可行的（如《国际会计准则第8号》所定义），则主体在无需考虑《国际财务报告准则第9号》B4.1.12段中关于提前还款特征的例外情形的情况下，基于该项金融资产初始确认时存在的事实和情况，评估该金融资产的合同现金流量特征。主体在无需考虑《国际财务报告准则第9号》B4.1.12段中关于提前还款特征的例外情形的情况下，基于金融资产初始确认时存在的事实和情况评估该金融资产的合同现金流量特征后，应当披露金融资产在报告日的账面金额，直至金融资产被终止确认。

生效日期和过渡性规定

43
主体应对自2007年1月1日或之后开始的年度期间采用本国际财务报告准则。鼓励提前采用。如果主体提前采用本国际财务报告准则，则应披露这一事实。

**[参照：结论基础的BC66段，实施指南的IG41段]**

44
如果主体对自2006年1月1日之前开始的年度期间采用本国际财务报告准则，则主体无需按照第31段至第42段的披露要求披露金融工具风险敞口的性质和程度的比较信息。

**[同时参照：结论基础的BC68段至BC72段，实施指南的IG41段]**

44A
《国际会计准则第1号》（2007年修订）修订了整个国际财务报告准则使用的术语。另外，该准则修订了附录二的第20段、第21段、第23(3)段和第23(4)段、第27(3)段和B5段。主体应对自2009年1月1日或之后开始的年度期间采用这些修订。如果主体提前采用《国际会计准则第1号》（2007年修订），则这些修订也应适用于提前采用的期间。

44B
《国际财务报告准则第3号》（2008年修订）删除了第3(3)段。主体应对自2009年7月1日或之后开始的年度期间采用这些修订。如果主体提前采用《国际财务报告准则第3号》（2008年修订），则这些修订也应适用于提前采用的期间。然而，这些修订不适用于合并日在《国际财务报告准则第3号》（2008年修订）采用之前的企业合并产生的或有事项。主体应当按照《国际财务报告准则第3号》第65A段至第65E段计量（2010年修订）。

44C
主体应对自2009年1月1日或之后开始的年度期间采用第3段的修订。如果主体提前采用2008年2月发布的《可回售金融工具和清算时产生的义务》（对《国际会计准则第32号》和《国际会计准则第1号》的修订），第3段的修订应该提前采用。

**[参照：《国际会计准则第32号》结论基础的BC74段]**

44D
第3(1)段按照《对国际财务报告准则的改进》（2008年5月发布）进行修订。主体应当在2009年1月1日或之后开始的年度期间采用这些修订。允许提前采用。如果主体提前采用应当披露这一事实，并提前采用2008年5月发布的对《国际会计准则第28号》第1段、《国际会计准则第31号》第1段和第《国际会计准则第32号》第4段的修订。允许主体追溯采用这些修订。

44E [已删除]

44F [已删除]

44G
在2009年3月发布的《对金融工具信息披露的改进》（对《国际财务报告准则第7号》的修订）修订了第27段、第39段和B11段，增加了第27A段、第27B段、B10A段和B11A段至B11F段。主体应对自2009年1月1日或之后开始的年度期间采用这些修订。主体无需提供修订准则所要求的以下披露：

(1) 任何年度或中期期间，包括列报了2009年12月31日之前年度可比期间的财务状况表；或

(2) 截至2009年12月31日前最早可比期间期初的财务状况表。

允许提前采用。如果主体提前采用了这些修订，应当披露这一事实。[^1]

[^1]: 1由于2010年1月发布《\<国际财务报告准则第7号\>的比较披露对首次采用者的有限豁免》（对《国际财务报告准则第1号的修订》），因此第44G段进行了修订。理事会修订第44G段以阐明其对《金融工具披露的改善》（对《国际财务报告准则第7号》的修订）的结论及所意图的过渡规定。

**[参照：结论基础的BC5A段]**

44H–44J [已删除]

44K
第44B段按照《对国际财务报告准则的改进》（2010年5月发布）进行修订。主体应对自2010年7月1日或之后开始的年度期间采用这些修订。允许提前采用。

44L
《对国际财务报告准则的改进》（2010年5月发布）增加了第32A段，修订了第34段和第36段至第38段。主体应对自2011年1月1日或之后开始的年度期间采用这些修订。允许提前采用。如果主体提前采用本国际财务报告准则，则应披露这一事实。

44M
《披露——金融资产转移》（对《国际财务报告准则第7号》的修订）（2010年10月发布），删除了第13段，增加了第42A段至第42H段和第B29段至第B39段。主体应对自2011年7月1日或之后开始的年度期间采用这些修订。允许提前采用。如果主体提前采用这些修订，则应披露这一事实。主体不需要在该修订首次执行日之前的列报期间提供该修订要求的披露信息。

44N [已删除]

44O
2011年5月发布的《国际财务报告准则第10号》和《国际财务报告准则第11号——合营安排》修订了第3段。主体在应用《国际财务报告准则第10号》和《国际财务报告准则第11号》时应适用这些修订。

44P
2011年5月发布的《国际财务报告准则第13号》修订了第3段、第28段和第29段以及附录一，删除了第27段至第27B段。主体在应用《国际财务报告准则第13号》时应适用这些修订。

44Q
2011年6月发布的《其他综合收益项目的列报》（对《国际会计准则第1号》的修订）修订了第27B段。主体在应用2011年6月修订的《国际会计准则第1号》时应适用这些修订。

**[参照：《国际会计准则第1号》结论基础的BC105A段和BC105B段]**

44R
2011年12月发布的《披露——金融资产和金融负债的抵销》（对《国际财务报告准则第7号》的修订）增加了第13A段至第13F段和第B40段至第B53段。主体应对自2013年1月1日或之后开始的年度期间采用这些修订。主体应当追溯提供这些修订所需的披露。

**[参照：结论基础的BC5B段BC24AA段至BC24AI段BC72B段和BC72C段]**

44S–44W [已删除]

44X
2012年9月发布的《投资性主体》（对《国际财务报告准则第10号》、《国际财务报告准则第12号》和《国际会计准则第27号》的修订）修订了第3段。主体应对自2014年1月1日或之后开始的年度期间采用这些修订，允许提前采用《投资性主体》，如果主体提前采用这些修订，应当同时采用《投资性主体》包括的所有修订。

44Y [已删除]

44Z
2014年7月发布的《国际财务报告准则第9号》修订了第2段至第5段、第8段至第11段、第14段、第20段、第28段至第30段、第36段、第42C段至第42E段，附录一和B1段、B5段、B9段、B10段、B22段以及B27段，删除了第12段、第12A段、第16段、第22段至第24段、第37段、第44E段、第44F段、第44H段至第44J段、第44N段、第44S段至第44W段、第44Y段、B4段以及附录四，增加了第5A段、第10A段、第11A段、第11B段、第12B段至第12D段、第16A段、第20A段、第21A段至第21D段、第22A段至第22C段、第23A段至第23F段、第24A段至第24G段、第35A段至第35N段、第42I段至第42S段、第44ZA段和B8A段至B8J段。主体在应用《国际财务报告准则第9号》时应适用这些修订。这些修订并不适用于《国际财务报告准则第9号》首次执行日之前期间的比较信息。

44ZA
根据《国际财务报告准则第9号》第7.1.2段，对于2018年1月1日之前开始的年度期间，主体可以选择仅提前采用《国际财务报告准则第9号》第5.7.1(3)段、第5.7.7段至第5.7.9段、第7.2.14段及B5.7.5段至B5.7.20段关于指定以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债的利得和损失的要求，而不采用《国际财务报告准则第9号》的其他要求。如果主体选择仅采用上述段落的规定，则应披露这一事实并持续提供本国际财务报告准则第10段至第11段规定的相关披露（根据《国际财务报告准则第9号》（2010）而作出的相应修订）。

44AA
2014年9月发布的《国际财务报告准则年度改进（2012—2014）》修订了第44R段和B30段，并增加了B30A段。对于2016年1月1日或之后开始的年度期间，主体应当根据《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》追溯采用这些修订，但对于期初开始日早于主体首次执行这些修订的年度期间的列报期间，主体无需采用B30段和B30A段的修订。允许主体提前适用第44R段、B30段和B30A段的修订。如果主体提前采用这些修订，则应披露这一事实。

**[参照：结论基础的BC72A段]**

44BB
2014年12月发布的《披露动议》（对《国际会计准则第1号》的修订）修订了第21段和B5段。主体应对自2013年1月1日或之后开始的年度采用这些修订。允许提前采用这些修订。

44CC
2016年1月发布的《国际财务报告准则第16号——租赁》修订第29段及B11D段。主体在应用《国际财务报告准则第16号》时应适用这些修订。

44DD
2017年5月发布的《国际财务报告准则第17号》修订了第3段、第8段和第29段，删除了第30段。主体在应用《国际财务报告准则第17号》时应适用这些修订。

44E
2019年9月发布的《利率基准改革》（对《国际财务报告准则第9号》、《国际会计准则第39号》及《国际财务报告准则第7号》的修订）增加了第24H段及第44段。主体在应用《国际财务报告准则第9号》或《国际财务报告准则第39号》时应适用这些修订。

44F
首次执行《利率基准改革》（2019年9月发布）的报告期间，主体无须列报《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》第286段所要求的定量信息。

**[参照：结论基础的BC35AAA段至BC35CCC段]**

《国际会计准则第30号》的撤销

45
本国际财务报告准则取代了《国际会计准则第30号——银行和类似金融机构财务报表中的披露》。

附录一  
术语表

本附录是本国际财务报告准则的组成部分。

| 信用风险         | 金融工具的一方不履行义务，造成另一方发生财务损失的风险。                                                                                                                                                 |
|------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 信用风险评级等级 | 基于金融工具发生违约的风险作出的信用风险评级。                                                                                                                                                           |
| 汇率风险         | 金融工具的公允价值或未来现金流量因外汇汇率变动而发生波动的风险。                                                                                                                                         |
| 利率风险         | 金融工具的公允价值或未来现金流量因市场利率变动而发生波动的风险。                                                                                                                                         |
| 流动性风险       | 主体在履行以交付现金或其他金融资产的方式结算的金融负债义务时面临困难的风险。  **[参照：结论基础的BC58A(1)段]**                                                                                           |
| 应付贷款         | 应付贷款指除基于正常信用条款的短期贸易应付款之外的金融负债。                                                                                                                                             |
| 市场风险         | 金融工具的公允价值或未来现金流量因市场价格变动而发生波动的风险。市场风险包括三种类型的风险：汇率风险、利率风险和其他价格风险。                                                                           |
| 其他价格风险     | 金融工具的公允价值或未来现金流量因利率风险或汇率风险以外的市场价格变动而发生波动的风险。无论这些变动是由与单项金融工具或其发行方有关的因素引起的，还是由与市场内交易的所有类似金融工具有关的因素引起的。 |

下列术语在《国际会计准则第32号》第11段、《国际会计准则第39号》第9段、《国际财务报告准则第9号》附录一或《国际财务报告准则第13号》附录一中进行了定义，在本国际财务报告准则中，其含义与《国际会计准则第32号》、《国际会计准则第39号》、《国际财务报告准则第9号》和《国际财务报告准则第13号》中所指的含义相同。

• 金融资产或金融负债的摊余成本**[参照：《国际财务报告准则第9号》附录一]**

• 合同资产**[参照：《国际财务报告准则第9号》附录一]**

• 已发生信用减值的金融资产**《国际财务报告准则第9号》附录一]**

• 终止确认**[参照：《国际财务报告准则第9号》附录一]**

• 衍生工具**[参照：《国际财务报告准则第9号》附录一]**

• 股利**[参照：《国际财务报告准则第9号》附录一]**

• 实际利率法**[参照：《国际财务报告准则第9号》附录一]**

• 权益工具**[参照：《国际会计准则第32号》第11段]**

• 预期信用损失**[参照：《国际财务报告准则第9号》附录一]**

• 公允价值**[参照：《国际财务报告准则第13号》]**

• 金融资产**[参照：《国际会计准则第32号》第11段]**

• 财务担保合同**[参照：《国际财务报告准则第9号》附录一]**

• 金融工具**[参照：《国际会计准则第32号》第11段]**

• 金融负债**[参照：《国际会计准则第32号》第11段]**

•
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债**[参照：《国际财务报告准则第9号》附录一]**

•
预期交易**[参照：《国际财务报告准则第9号》附录一和《国际会计准则第39号》第9段]**

• 金融资产的账面总金额**[参照：《国际财务报告准则第9号》附录一]**

• 套期工具**[参照：《国际会计准则第39号》第9段]**

• 为交易而持有**[参照：《国际财务报告准则第9号》附录一]**

• 减值利得或损失**[参照：《国际财务报告准则第9号》附录一]**

• 损失准备**[参照：《国际财务报告准则第9号》附录一]**

• 逾期**[参照：《国际财务报告准则第9号》附录一]**

•
购入或源生的已发生信用减值的金融资产**[参照：《国际财务报告准则第9号》附录一]**

• 重分类日**[参照：《国际财务报告准则第9号》附录一]**

• 常规方式购买或出售**[参照：《国际财务报告准则第9号》附录一]**

附录二  
应用指南

本附录是本国际财务报告准则的组成部分。

金融工具的类别和披露程度（第6段）

B1
第6段要求主体将金融工具归入合乎所披露信息性质的类别，并在归类时考虑这些金融工具的特征。第6段中所要求的类别由主体确定，因此，与《国际会计准则第39号》中所指定的金融工具的类别不同（《国际会计准则第39号》规定了金融工具如何计量及其公允价值变动在何处确认）。

B2 在确定金融工具的类别时，主体至少应当：

(1) 对以摊余成本计量的金融工具和以公允价值计量的金融工具进行区分。

**[参照：《国际财务报告准则第9号》第4.1.1段至第4.1.5段]**

(2) 将超出本国际财务报告准则范围的金融工具作为单独的一类或一组。

**[参照：第3段至第5段]**

B3
主体按照自身环境决定其为满足本国际财务报告准则的要求而提供的信息的详细程度、对本国际财务报告准则要求的不同方面的重视程度，以及在未合并不同特征信息的情况下如何进行信息合并以显示其总体情况。主体有必要在披露过于详细的无助于财务报表使用者的信息使得财务报表负载过度，和由于过多汇总造成重要信息模糊之间取得平衡。例如，主体不应通过将重要信息置于大量不重要的细节中而掩盖其重要性。同样，主体不应披露过于汇总的信息以致难以区分单个交易或相关风险间的重要差异。

**[参照：实施指南的IG5段和IG6段]**

B4 [已删除]

其他披露－会计政策（第21段）

B5
第21段要求披露编制财务报表所采用的一种或多种计量基础和主体使用的其他与理解财务报表相关的会计政策。就金融工具而言，这些披露可能包括：

(1) 对指定以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债而言：

① 主体指定以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债的性质；

② 在初始确认时，指定这些金融负债的标准；以及

③
在进行这些指定时，主体如何满足《国际财务报告准则第9号》第4.2.2段有关该指定的条件。

**[参照：结论基础的BC17段，《国际财务报告准则第9号》结论基础的BCZ4.63段]**

(1.1)对指定以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产：

① 主体指定以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产的性质；以及

② 在对其指定时，主体如何满足《国际财务报告准则第9号》第4.1.5段有关该指定的条件。

(2) [已删除]

(3)
金融资产的常规购买和出售是否在交易日或结算日进行会计处理见《国际财务报告准则第9号》第3.1.2段。

(4) [已删除]

(5)
每种类别的金融工具的净利得或净损失是如何确定的见第20(1)段例如，以公允价值计量且其变动计入当期损益的项目的净利得或净损失是否包括利息或股利收入。

**[参照：结论基础的BC34段]**

(6) [已删除]

(7) [已删除]

《国际会计准则第1号》（2007年修订）第122段还要求主体以重要会计政策或其他附注的形式披露在应用会计政策过程中管理层使用的除了涉及估计之外的判断，以及对财务报表确认金额具有最重大影响的判断。

金融工具所产生的风险的性质和程度（第31段至第42段）

B6
第31段至第42段要求的披露应当在财务报表中提供，或者包括在财务报表交叉引用的其他报表中，比如财务报表使用者在同等条件下同时获取的管理层评论或风险报告。没有这些交叉引用的信息，财务报表是不完整的。

**[同时参照：结论基础的BC43段至BC46段]**

定量披露（第34段）

B7
第34(1)段要求披露关于风险敞口的汇总定量信息，并且该披露应基于主体内部向关键管理人员提供的信息。当主体使用几种方法管理风险敞口时，主体应当披露为提供最相关和最可靠的信息所使用的一种或多种方法的信息。《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》讨论了相关性和可靠性。

**[同时参照：结论基础的BC47段和BC48段]**

B8
第34(3)段要求披露风险集中度信息。风险集中度来自具有相似特征的金融工具并且受相似经济或其他环境变化的影响。风险集中度的识别要求考虑主体对环境的判断。风险集中度的披露应包括：

(1) 管理层如何确定集中度的描述；

(2) 识别每项集中度的（例如交易对手、地理区域、货币或市场）共有特征的描述；

(3) 与共有该特征的所有金融工具相关的风险敞口金额。

信用风险管理实务（第35F段至第35G段）

B8A
第35F(2)段要求披露主体如何定义不同金融工具的违约及选用这些定义的理由。根据《国际财务报告准则第9号》第5.5.9段，关于是否应当确认整个存续期预期信用损失的决定应当基于初始确认后发生违约的风险上升情况。关于主体对违约的定义的信息将有助于财务报表使用者理解主体是如何运用《国际财务报告准则第9号》关于预期信用损失的要求的，此类信息可能包括：

(1) 对违约进行定义时考虑的定性及定量因素；

(2) 主体是否对不同类别的金融工具运用了不同的定义；以及

(3) 关于发生违约的金融资产恢复率（即恢复履约状态的金融资产数量）的假设。

**[同时参照：结论基础的BC48H段]**

B8B
为了协助财务报表使用者评估主体的重组和合同修订政策，第35F(6)②段要求披露主体对下列事项的监控信息：以前按照第35F(6)①段披露的金融资产损失准备后续根据《国际财务报告准则第9号》第5.5.3段按照相当于整个存续期预期信用损失的金额计量。有助于使用者了解修订后的金融资产后续信用风险增加的定量信息可能包括满足第35F(6)①段的标准且损失准备转为以相当于整个存续期预期信用损失计量的修订后金融资产的信息（即信用恶化率）。

**[同时参照：结论基础的BC48I段]**

B8C
第35G(1)段要求披露关于运用《国际财务报告准则第9号》中的减值要求时所用的数据、假设和估值技术的基础信息。主体用于计量预期信用损失或确定信用风险自初始确认后的增幅时所用的假设和数据可能包括从内部历史信息或评级报告中取得的信息以及关于金融工具预期寿命和出售担保品的时间的假设。

损失准备变动（第35H段）

B8D
根据第35H段的规定，主体必须解释当期损失准备发生变动的原因。除了损失准备期初余额与期末余额的调节表，主体可能还需要提供关于这些变动的定性解释，这可能包括对当期损失准备变动原因的分析，如：

(1) 投资组合构成；

(2) 购入或源生的金融工具数量；以及

(3) 预期信用损失的严重程度。

B8E
对于贷款承诺和财务担保合同，损失准备作为准备确认。关于金融资产损失准备变动的信息应当与贷款承诺及财务担保合同的损失准备变动信息分开披露。但是，如果一项金融工具同时包括贷款（即金融资产）和未提取承诺（即贷款承诺）部分，并且主体无法区分贷款承诺部分与金融资产部分各自的预期信用损失，贷款承诺部分的预期信用损失应当与金融资产的损失准备一起确认。合并预期信用损失超过金融资产账面总金额的部分作为准备确认。

**[同时参照：实施指南的IG20B段，结论基础的BC48P段和BC48W段]**

担保品（第35K段）

B8F
第35K段要求披露相关信息，以使财务报表使用者能够理解担保品及其他信用增级对预期信用损失金额产生的影响。主体无需披露关于担保品及其他信用增级的公允价值的信息，也无需对预期信用损失计算中包含的担保品的精确值（即违约损失）进行量化。

B8G 关于担保品及其对预期信用损失金额影响的定性信息可能包括下列信息：

(1)
作为抵押持有的担保品及其他信用增级的主要类型（后者例如担保、信用衍生工具及不符合《国际会计准则第32号》中抵销条件的净额结算协议）；

(2) 持有的担保品及其他信用增级的数量及其对损失准备的重要程度；

(3) 对担保品及其他信用增级进行估值和管理的政策及程序；

(4) 担保品及其他信用增级交易对手的主要类型及其信用等级；

(5) 担保品及其他信用增级的风险集中度信息。

**[同时参照：结论基础的BC48AA段和BC48BB段]**

信用风险敞口（第35M段至第35N段）

B8H
第35M段要求披露主体的信用风险敞口及重大的信用风险集中度信息。存在信用风险集中是指大量交易对手处于同一地区或从事类似活动且具有相似的经济特征，并且这些特征将导致他们履行合同义务的能力受到经济条件或其他条件变动的相似影响。主体应当提供信息以使财务报表使用者理解是否存在具有特殊特征的金融工具集合或组合，且这些特征可能影响该金融工具组合中的很大比例，如特定风险的集中。这可能包括按揭比率组合、地理、行业或发行方类型集中。

B8I
主体根据第35M段的要求披露信息时所用的信用风险评级等级数字应当与主体因风险管理目的向关键管理人员报告的数字一致。如果逾期信息是唯一可获得的关于借款人的特定信息，并且主体根据《国际财务报告准则第9号》第5.5.11段使用逾期信息评估信用风险自初始确认后是否显著增加，则主体应当按照逾期状态提供对这些金融资产的分析。

B8J
当主体按组合方式计提预期信用损失时，主体不得将单项金融资产的账面总金额或贷款承诺及财务担保合同上的信用风险敞口分配至已确认整个存续期预期信用损失的信用风险评级等级。在这种情况下，主体应当对这些能够直接分配至一项信用风险评级等级的金融工具采用第35M段的要求，并分开披露按组合方式计提时已确认整个存续期预期信用损失的金融工具的账面总金额。

**[同时参照：实施指南的IG20C段和IG20D段，结论基础的BC48CC段和BC48FF段]**

最大信用风险敞口［第36(1)段］

B9
第35K(1)段和第36(1)段要求披露最能代表主体最大信用风险敞口的金额。对于金融资产，这通常是账面总金额减去：

(1) 按照《国际会计准则第32号》抵销的任何金额；以及

**[同时参照：《国际会计准则第32号》第42段]**

(2) 按照《国际财务报告准则第9号》确认的任何损失准备。

**[同时参照：《国际财务报告准则第9号》第5.5.1段至第5.5.20段]**

B10 引起信用风险和相关的最大信用风险敞口的活动，包括但不限于：

(1)
向客户发放贷款和存放在其他主体的存款。在这种情况下，信用风险的最大敞口是相关金融资产的账面金额；

(2)
签订衍生合同，如外汇合同、利率互换和信用衍生协议。当由此产生的资产以公允价值计量时，报告期末信用风险的最大敞口将等于账面金额；

(3)
提供财务担保。在这种情况下，信用风险的最大敞口是担保被要求履行时主体必须支付的最大金额，这一金额可能显著大于已作为负债确认的金额；

(4)
在融资额度提供期内作出不可撤销的或只有当重大不利变化出现时才可撤销的贷款承诺。如果发行方不能以现金或其他金融工具对贷款承诺进行净额结算，最大信用风险敞口是承诺的全部金额。这是因为任何未收回的金额在未来能否收回具有不确定性。这一金额可能显著大于已作为负债而确认的金额。

**[参照：第361)段]**

流动性风险的定量披露：（第34(1)段、第39(1)段和第39(2)段）

**[参照：结论基础的BC57段至BC58D段]**

B10A
按照第34(1)段，主体在内部提供给关键管理人员信息的基础上披露流动性风险敞口汇总定量数据。主体必须解释这些数据是怎样确定的，如果包括在这些数据中的现金流出（或其他金融资产）：

(1) 明显早于数据中指示的时间而出现；或

(2)
和数据中这些指标明显在金额上不同（例如，对于包含在以净额结算为基础的数据中的衍生工具，其交易对手却有选择总额结算的权利），

主体应该说明这一事实并且提供定量信息以使财务报表使用者来对这种风险进行评估，除非这个信息包含在第39(1)段或第39(2)段所要求的合同到期期限分析中。

B11
准备第39(1)段和第39(2)段所要求的到期期限分析时，主体使用自身判断确定适当的时间段，例如，主体可能决定下述时间段是合适的：

(1) 一个月以内；

(2) 一个月至三个月；

(3) 三个月至一年；以及

(4) 一年至五年。

B11A
为遵循第39(1)段和第39(2)段的要求，主体不得从混合（组合）金融工具中拆分嵌入衍生工具，对于这些金融工具主体应当适用第39(1)段。

B11B
如果合同到期期限对理解现金流量的时间分布至关重要，第39(2)段则要求主体披露衍生金融负责列示剩余合同到期期限的定量分析。例如以下情况：

(1) 浮动利率金融资产或金融负债的现金流量套期中，剩余到期期限为五年的利率互换；

(2) 所有的贷款承诺。

B11C
第39(1)段和第39(2)段要求主体披露金融负债列示剩余合同到期期限的到期期限分析。在这些披露中：

(1)
当交易对手对何时偿还金额具有选择权时，主体应将负债归入其可被要求偿还的最早期间内。例如，主体可被随时要求偿还的金融负债（例如活期存款）应包括在最早的时间段内。

(2)
当主体承诺分期提供款项时，每一分期款项应被分配至主体可被要求支付的最早期间。例如，未收回的贷款承诺应包括在可被要求提取的最早日期的时间段内。

(3) 对于签发的财务担保合同，最大担保额度应归入担保可被要求履行的最早期间。

B11D
第39(1)段和第39(2)段要求到期期限分析中披露的合同金额是未经折现的合同现金流量，例如：

(1) 融资租赁债务总额（扣减融资费用以前）；

(2) 远期协议规定的以现金购买金融资产的价格；

(3) 以净现金流量结算的付浮动/收固定的利率互换的净额；

(4) 以总现金流量结算的衍生金融工具（例如货币互换）中用于交换的合同金额；以及

(5) 贷款承诺总额。

由于财务状况表中的金额是基于已折现的现金流量予以计量，因此这些未折现的现金流量不同于包括在财务状况表中的金额。当应付金额不固定时，披露的金额按照报告期末已存在的情况确定。例如，当应付金额随着指数的变化而变化时，披露的金额可以基于报告期末指数的水平确定。

B11E
第39(3)段要求主体描述其如何管理第39(1)段和第39(2)段要求的定量披露的项目中固有的流动性风险。主体应当披露持有的用来管理流动性风险的金融资产（例如易于出售或预期产生现金流入以满足金融负债现金流出的金融资产）的到期期限分析，如果该信息对于财务报表使用者评估流动风险的性质和程度是必要的。

B11F 第39(3)段要求主体提供披露时应当考虑的其他因素包括但不限于主体是否：

(1)
拥有可以获取以满足流动性需求的已承诺的借款额度（如发行商业票据额度）或其他信用额度（如备用信用额度）；

(2) 持有用以满足流动性需求的中央银行存款；

(3) 拥有多种资金来源；

(4) 具有资产或资金来源的流动性风险高度集中；

(5) 具有内部控制流程和管理流动性风险的应急计划；

(6) 拥有包括加速还款条件（如公司信用评级降级）的工具；

(7) 拥有要求提供担保品（如衍生品追加保证金）的工具；

(8)
拥有使主体可以选择是否通过交付现金（或其他金融资产）或者自身股票来结算金融负债的工具；或者

(9) 拥有总互抵协议项下的工具。

B12–B16 [已删除]

市场风险—敏感性分析（第40—41段）

B17
第40(1)段要求对主体所面临的各类市场风险进行敏感性分析。按照B3段，在未合并重大不同经济环境的风险的不同特征信息时，主体应决定如何合并信息以显示其总体情况。例如：

(1) 交易金融工具的主体可以区分为交易而持有和非为交易而持有的金融工具进行披露；

(2)
主体不应将来自恶性通货膨胀地区的市场风险敞口和低通货膨胀地区的类似市场风险敞口进行合并。

如果主体仅在单一经济环境中一种类型的市场风险敞口，主体不应将信息分开披露。

**[同时参照：结论基础的BC62段至BC64段，实施指南的IG32段]**

B18
第40(1)段要求进行敏感性分析以列示相关风险变量（例如现行市场利率、汇率、权益价格或商品价格）的合理可能变动对损益和权益的影响。为实现这一目的：

(1)
主体无需确定相关风险变量不同时的当期损益。而应披露，假定相关风险变量的合理可能变动在报告期末已发生并且已应用于报告期末已存在的风险敞口，对损益和权益的影响。例如，如果一个主体在年末拥有浮动利率债务，主体应当披露假定利率在合理可能的范围内变动而对当期损益（即利息费用）的影响。

(2)
主体无需披露相关风险变量在合理的可能变动范围内的每一变动对损益和权益的影响。披露在合理的可能变动范围内的变动影响就足够了。

**[同时参照：结论基础的BC62段至BC64段，实施指南的IG33段至IG36段]**

B19 在确定相关风险变量的合理可能变动时，主体应考虑：

(1)
主体经营的经济环境。合理可能的变动不应该包括极不可能或“最坏的”情况或“压力测试”。并且，如果基础风险变量的变化率是稳定的，主体无需改变风险变量中已选择的合理可能变化。例如，假定利率为5％，并且主体确定利率上下波动50个基点是合理可能的。主体应当披露如果利率变为4.5％或5.5％对损益和权益的影响。下一期间，利率增至5.5％，主体继续认为，利率可能上下波动50个基点（即利率的变化率是稳定的）。主体应当披露如果利率变为5％或6％对损益和权益的影响。除非有证据表明，利率的波动已发生重大变化，否则不要求主体修订利率可以以上下50个基点进行合理波动的评估标准。

(2)
主体作出评估时采用的时间框架。敏感性分析应列示在主体下一次提供此类披露之前的期间，通常为下一个年度报告期间，合理可能的变动的影响。

**[参照：第40(1)段结论基础的BC64段实施指南的IG35段和IG36段]**

B20
第41段允许主体使用反映风险变量之间关联性的敏感性分析，例如风险价值法，如果主体使用这一方法管理金融风险敞口。即使这一方法仅计量潜在的损失，而不计量潜在的利得，也可以应用此方法。为符合第41(1)段的要求，此类主体可以披露所使用的风险价值模型的类型（例如，模型是否依赖蒙特卡洛模拟），解释模型如何运作以及模型的主要假设（例如，持有期间和置信区间）。主体也可以披露历史观测期间和在该期间应用于观测的权重，对计算中如何处理期权进行解释，以及披露所使用的波动率和相关系数（或者，以蒙特卡洛概率分布模拟替代）。

B21
主体应对其业务整体提供敏感性分析，但是对不同类型的金融工具可以提供不同类型的敏感性分析。

**[参照：第40段和第41段]**

利率风险

**[参照：第40段和第41段及附录一]**

B22
*利率风险*来自财务状况表中已确认的金融工具（例如取得或发行的债务工具）和一些未在财务状况表中确认的金融工具（例如某些贷款承诺）。

汇率风险

**[参照：第40段和第41段及附录一]**

B23
汇率风险（或外汇风险）来自以外币进行计价的金融工具，也就是说，在计量中是以外币而非功能性货币进行计价。就本国际财务报告准则而言，非货币性项目或以功能性货币进行计价的金融工具不产生汇率风险。

B24 对主体具有重大风险敞口的每种货币均应披露敏感性分析。

其他价格风险

**[参照：第40段和第41段及附录一]**

B25
金融工具的*其他价格风险*产生于诸如商品价格或权益价格等的变化。为符合第40段的要求，主体可以披露特定股票市场指数、商品价格或其他风险变量下降的影响。例如，如果主体提供余值担保（该担保是金融工具），则主体应当披露作为担保对象的资产价值的增加或减少。

B26
引起权益价格风险的金融工具的两个示例是1持有其他主体的权益，和2信托投资，该信托投资反过来又持有对权益工具的投资。其他示例包括买卖特定数量权益工具的远期合同和期权，以及与权益价格挂钩的互换。这些金融工具的公允价值受基础权益工具市场价格变化的影响。

B27
按照第40(1)段，损益的敏感性分析（例如，源于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融工具）应与其他综合收益的敏感性分析（例如，源于公允价值变动在其他综合收益的权益工具投资）分开披露。

B28
主体划分为权益工具的金融工具不再重新计量。这些工具的权益价格风险既不影响权益也不影响损益。相应地，无需进行敏感性分析。

终止确认（第42C段至第42H段）

继续涉入（第42C段）

B29
就第42E段至第42H段的披露要求而言，金融资产转移中继续涉入的评估是在报告主体层次进行的。例如，如果子公司向非关联的第三方转移金融资产,而其母公司对该金融资产存在继续涉入，则子公司在评估其单独或者个别财务报表（如当子公司是报告主体时）中是否继续涉入已转移资产时，不应当包含母公司的涉入。但是，母公司在决定其合并财务报表（如当集团为报告主体时）中是否继续涉入已转移资产时，应当包含自身（或集团其他成员）对子公司已转移金融资产的继续涉入。

B30
如果主体在转让中既未保留任何已转移金融资产固有的合同权利或义务，也未获得任何与已转移金融资产相关的新合同权利或义务，则未继续涉入已转移金融资产。如果主体对已转移金融资产的未来业绩不享有任何利益，也不承担任何情况下与已转移金融资产相关的未来支付义务，则未继续涉入已转移金融资产。这种情况下的“支付”不包括主体因已转移金融资产而收取且必须转付受让人的现金流量。

B30A
当主体转移一项金融资产时，主体可能保留为该金融资产提供服务以收取费用的权利，例如相关费用包括在一份服务合同中。主体根据第42C段和B30段的指引评估该服务合同，以确定从披露要求考虑主体是否因该服务合同而继续涉入。例如，从披露要求考虑，如果服务费用取决于从已转移金融资产中收取的现金流量的金额或时间，则提供服务的一方将继续涉入已转移金融资产。类似地，如果主体因已转移金融资产业绩不佳而无法全额收取固定费用，则从披露要求考虑，提供服务的一方存在继续涉入。在这些示例中，提供服务的一方在已转移金融资产的未来业绩中持有利益。这一结论与拟收取的费用预计是否能够充分补偿主体提供服务的费用无关。

**[参照：结论基础的BC65O段至BC65S段]**

B31
继续涉入已转移金融资产可能是由于转让协议中或与受让人或转让相关的第三方签订的单独协议中的合同条款所致。

已转移但未整体终止确认的金融资产（第42D段）

B32
当部分或全部已转移金融资产不符合终止确认条件时，第42D段要求进行披露。无论转移何时发生，每一个报告日都要求披露主体继续确认的已转移金融资产。

继续涉入的类型（第42E段至第42H段）

B33
第42E段至第42H段要求对每种类型的继续涉入终止确认金融资产进行定性和定量披露。主体应该按代表其风险敞口的类型汇总继续涉入，例如主体可以按金融工具（如担保和看涨期权）类型或转让类型（如应收账款保理、资产证券化和证券借贷）汇总继续涉入。

回购已转移资产的未折现现金流出的到期期限分析（第42E(5)段）

B34
第42E(5)段要求主体披露回购已终止确认金融资产的未折现现金流出或与已终止确认金融资产相关的其他应付受让方金额的到期期限分析，从而列示主体继续涉入的剩余合同到期期限。这一分析需区分必须支付的现金流量（如远期合约）、主体可能需要支付的现金流量（如签出看跌期权）以及主体可以选择支付的现金流量（如购入看涨期权）。

B35
准备第42E(5)段所要求的到期期限分析时，主体使用自身判断确定适当的时间段，例如，主体可能决定下述时间段是合适的：

(1) 一个月以内；

(2) 一个月至三个月；

(3) 三个月至六个月；

(4) 六个月至一年；

(5) 一年至三年；

(6) 三年到五年；以及

(7) 超过五年。

B36 如果有一系列可能到期日，现金流量应归入主体可以被要求或允许支付的最早日期内。

定性信息（第42E(6)段）

B37
第42E(6)段要求的定性信息包括对已终止确认金融资产的描述，以及转移这些资产后保留继续涉入的性质和目的。还包括主体面临的风险敞口的描述，包括：

(1) 描述主体如何管理其继续涉入已终止确认金融资产的固有风险；

(2)
是否要求主体在其他各方之前承担损失，以及利益等级低于主体在资产中的利益（如继续涉入资产）的各方的等级和承担的损失金额；

(3) 描述与提供资金支持或回购已转移金融资产的义务相关的任何触发因素。

终止确认利得或损失（第42G(1)段）

B38
第42G(1)段要求主体披露其继续涉入的金融资产相关的终止确认利得或损失。如果因为之前确认的组成部分资产（如终止确认资产的权益和主体保留的权益）公允价值**[参照：《国际财务报告准则第13号》]**和整体资产公允价值不同导致终止确认利得或损失上升，主体应当予以披露。如第27A段所描述，在这种情况下，主体同样应当披露公允价值计量是否包括并非基于可观察市场数据的重大输入值。

**[参照：结论基础的BC65M段]**

补充信息（第24H段）

B39
第42D段至第42G段所要求的披露可能不足以满足第42B段的披露目标。在这种情况下，主体应当披露为满足披露目标所必要的任何额外信息。主体应当按照实际情况决定披露多少额外信息以满足使用者的信息需求，以及在额外信息的不同方面应给予的重视程度。主体有必要在披露过于详细的无助于财务报表使用者的信息使得财务报表负载过度和由于过多汇总造成信息模糊之间取得平衡。

金融资产和金融负债抵销（第13A段至第13F段）

范围（第13A段）

**[参照：结论基础的BC24F段至BC24N段]**

B40
第13B段至第13E段中的披露要求适用于所有按照《国际会计准则第32号》第42段抵销的已确认金融工具。此外，如果金融工具受制于可强制执行的总互抵协议或涵盖类似金融工具和交易的类似协议，不管是否按照《国际会计准则第32号》第42段抵销，这些金融工具均适用第13B段至第13E段的披露要求。

B41
第13A段和B40段中提到的类似协议包括衍生工具清算协议、全球总回购协议、全球证券借贷总协议以及与财务担保物相关的任何权利。B40段中提及的类似金融工具和交易包括衍生工具、卖出回购协议、买入返售协议和证券借贷协议。不适用第13A段的金融工具的例子是同一机构的贷款和客户存款（除非在财务状况表中被抵销）和仅附属于担保协议的金融工具。

适用第13A段的已确认金融资产和已确认金融负债的定量信息披露（第13C段）

**[参照：结论基础的BC24O段]**

B42
按照第13C段披露的金融工具可能遵循不同的计量要求（例如，与回购协议相关的应付款项可能以摊余成本计量，而衍生工具以公允价值计量）。主体应当在相关披露中包括已确认的金额，并说明由此产生的计量差异。

适用第13A段的已确认金融资产和已确认金融负债的总额披露（第13C(1)段）

B43
第13C(1)段中要求的金额与按照《国际会计准则第32号》第42段抵销的金融工具相关。第13C(1)段中要求的金额还与不论是否满足抵销标准的有可强制执行的总互抵协议或类似协议的已确认金融工具相关。然而，第13C(1)段中要求的披露与因不符合《国际会计准则第32号》第42段中的抵销标准的担保协议而确认的任何金额无关。相反，这些金额应该按照第13D(4)段中的要求披露。

按照《国际会计准则第32号》第42段标准抵销金额的披露（第13C(2)段）

B44
第13C(2)段要求主体在确定在财务状况表中的净额时披露按照《国际会计准则第32号》第42段抵销的金额。在同一安排下予以抵销的已确认金融资产和己确认金融负债的金额将同时在金融资产和金融负债抵销的披露中反映。然而披露的金额（如在表格中）仅限于抵销的金额。例如，主体有一项符合《国际会计准则第32号》第42段抵销标准的已确认衍生资产和已确认衍生负债。如果衍生资产的总额大于衍生负债的总额，则金融资产披露表将包括衍生资产的总额（按照第13C(1)段）和衍生负债的总额（按照第13C(2)段）。但是，金融负债披露表将包括衍生负债的总额（按照第13C(1)段），同时仅包括相当于衍生负债金额的衍生资产金额（按照第13C(2)段）。

财务状况表中的净额披露（第13C(3)段）

**[参照：结论基础的BC24P段]**

B45
如果主体有符合这些披露范围（在第13A段中详述）的工具但不符合《国际会计准则第32号》第42段的抵销标准，第13C(3)段要求披露的金额应当等于第13C(1)段要求披露的金额。

B46
第13C(3)段要求披露的金额必须与财务状况表中的单列项目金额相勾稽。例如，如果主体认为汇总或分解财务报表单列项目金额能提供更相关的信息，主体必须将第13C(3)段中披露的汇总或分解金额与财务状况表中的单列项目金额相勾稽。

未包含在第13C(2)段内的有可强制执行总互抵协议或类似协议的金额披露（第13C(4)段）

B47
第13C(4)段要求主体披露有可强制执行的总互抵协议或类似协议而未包括在第13C(2)段范围内的金额。第13C4①段所涉及的金额与不符合《国际会计准则第32号》第42段的部分或者全部抵销标准（例如，目前的抵销权并不符合《国际会计准则第32号》第42(2)段的标准，或只有在违约事件或交易对手倒闭或破产时可强制执行和操作的有条件抵销权）的已确认金融工具相关。

**[参照：结论基础的BC24Q段]**

B48
第13C4②段涉及与财务担保品相关的金额，包括收到或抵押的现金担保。主体应当披露这些抵押或收到作为担保品的金融工具的公允价值。第13C4②段披露的金额应当与实际收到或抵押的担保品相关，而非与退回或收回担保品时确认的任何应付款项或应收款项相关。

**[参照：结论基础的BC24R段]**

对在第13C(4)段中披露的金额的限定（第13D段）

B49
按照第13C(4)段披露的金额，主体必须考虑金融工具超额担保的影响。为此，主体必须首先从按照第13C(3)段披露的金额中扣除按照第13C4①段披露的金额。然后，主体应当将按照第13C4②段披露的金额限定在不超过相关金融工具在第13C(3)段披露的剩余金额。然而，如果担保权可以跨金融工具执行，这些权利可包括在按照第13D段所提供的披露中。

**[参照：结论基础的BC24S段]**

有可强制执行的总互抵协议或类似协议的抵销权的描述（第13E段）

B50
主体应当描述按照第13C(4)段披露的抵销权和类似协议的类型，包括这些权利的性质。例如，主体应当描述有条件的权利。对于不取决于未来事项但又不满足《国际会计准则第32号》第42段其余标准的具有抵销权的工具，主体应当描述其不符合标准的原因。对于任何收到或承诺的财务担保品，主体应当描述担保协议的条款（如当担保品受限时）。

按照金融工具类别或交易对手进行披露

**[参照：结论基础的BC24T段至BC24W段]**

B51
第13C(1)段至第13C(5)段要求的定量披露可以按金融工具或交易类型（例如，衍生工具、卖出回购协议、买入返售协议和证券借贷协议）归类。

B52
或者，主体可以按照金融工具类别将第13C(1)段至第13C(3)段要求的定量披露归类，并按照交易对手将第13C(3)段至第13C(5)段要求的定量披露归类。如果主体按交易对手提供所需信息，无需列明交易对手的具体名称。然而交易对手（交易对手甲、乙、丙）的指定应当在每年保持一致以在报告年度保持可比性。主体应当考虑定性披露以提供关于交易对手类型的进一步信息。当按交易对手提供第13C(3)段至第13C(5)段中的披露金额时，相对于所有交易对手金额而言单项重要的金额应当单独披露，其余单项不重要的交易对手金额应当汇总为一个单列项目。

其他

B53
第13C段至第13E段中要求的具体披露为最低要求。为了满足第13B段中的目标，主体需要视有可强制执行的总互抵协议和相关协议的条款而补充额外（定性）披露，包括抵销权的性质以及对主体财务状况的影响或潜在影响。

**[同时参照：第13A段结论基础的BC24F段至BC24N段]**

附录三  
对其他国际财务报告准则的修订

本附录中的修订将应用于自2007年1月1日或之后开始的年度期间。如果主体提前采用本国际财务报告准则，这些修订也适用于提前采用的期间。

| \* \* \* \* \* |
|----------------|

2005年发布本准则时包含在本附录中的修订已经被收录于本书的相关国际财务报告准则中。

理事会批准2005年8月发布的《国际财务报告准则第7号》

理事会14位理事一致同意批准发布《国际财务报告准则第7号——金融工具：披露》。

David Tweedie爵士 主席

Thomas E Jones 副主席

Mary E Barth

Hans‑Georg Bruns

Anthony T Cope

Jan Engström

Robert P Garnett

Gilbert Gélard

James J Leisenring

Warren J McGregor

Patricia L O’Malley

John T Smith

Geoffrey Whittington

Tatsumi Yamada

理事会批准2009年3月发布的《金融工具披露的改进》（对《国际财务报告准则第7号》的修订）

理事会14位理事批准发布《金融工具披露的改进》（对《国际财务报告准则第7号》的修订）。

David Tweedie爵士 主席

Thomas E Jones 副主席

Mary E Barth

Stephen Cooper

Philippe Danjou

Jan Engström

Robert P Garnett

Gilbert Gélard

Prabhakar Kalavacherla

James J Leisenring

Warren J McGregor

John T Smith

Tatsumi Yamada

Wei-Guo Zhang

理事会批准2010年10月发布的《披露——金融资产转移》（对《国际财务报告准则第7号》的修订）

理事会14位理事一致同意批准发布《披露——金融资产转移》（对《国际财务报告准则第7号》的修订）。

David Tweedie爵士 主席

Stephen Cooper

Philippe Danjou

Jan Engström

Patrick Finnegan

Amaro Luiz de Oliveira Gomes

Prabhakar Kalavacherla

Elke König

Patricia McConnell

Warren J McGregor

Paul Pacter

John T Smith

Tatsumi Yamada

Wei-Guo Zhang

理事会批准2011年12月发布的《\<国际财务报告准则第9号\>的强制生效日期和过渡披露》（对《国际财务报告准则第9号》（2009）、《国际财务报告准则第9号》（2010）和《国际财务报告准则第7号》的修订）

理事会14位理事批准发布《\<国际财务报告准则第9号\>的强制生效日期和过渡披露》（对《国际财务报告准则第9号》（2009）、《国际财务报告准则第9号》（2010）和《国际财务报告准则第7号》的修订）。McConnell女士不同意该修订的发布。她的不同意见附在结论基础之后。

Hans Hoogervorst 主席

Ian Mackintosh 副主席

Stephen Cooper

Philippe Danjou

Jan Engström

Patrick Finnegan

Amaro Luiz de Oliveira Gomes

Prabhakar Kalavacherla

Elke König

Patricia McConnell

Takatsugu Ochi

Paul Pacter

Darrel Scott

John T Smith

Wei-Guo Zhang

理事会批准2011年12月发布的《披露——金融资产和金融负债的抵销》（对《国际财务报告准则第7号》的修订）

理事会15位理事批准发布《披露——金融资产和金融负债的抵销》（对《国际财务报告准则第7号》的修订）。

Hans Hoogervorst 主席

Ian Mackintosh 副主席

Stephen Cooper

Philippe Danjou

Jan Engström

Patrick Finnegan

Amaro Luiz de Oliveira Gomes

Prabhakar Kalavacherla

Elke König

Patricia McConnell

Takatsugu Ochi

Paul Pacter

Darrel Scott

John T Smith

Wei-Guo Zhang

理事会批准2013年11月发布的《国际财务报告准则第9号——金融工具》（套期会计和对《国际财务报告准则第9号》、《国际财务报告准则第7号》及《国际会计准则第39号》的修订）

理事会16位理事中的15名同意批准发布《国际财务报告准则第9号——金融工具》（套期会计和对《国际财务报告准则第9号》、《国际财务报告准则第7号》及《国际会计准则第39号》的修订）。Finnegan先生不同意。他的不同意见附在结论基础之后。

Hans Hoogervorst 主席

Ian Mackintosh 副主席

Stephen Cooper

Philippe Danjou

Martin Edelmann

Jan Engström

Patrick Finnegan

Amaro Luiz de Oliveira Gomes

Gary Kabureck

Prabhakar Kalavacherla

Patricia McConnell

Takatsugu Ochi

Darrel Scott

Chungwoo Suh

Mary Tokar

Wei-Guo Zhang

理事会批准2019年9月发布的《利率基准改革》

理事会14位理事同意批准发布《利率基准改革》（对《国际财务报告准则第9号》、《国际会计准则第39号》及《国际财务报告准则第7号》的修订）。

Hans Hoogervorst 主席

Suzanne Lloyd 副主席

Nick Anderson

Tadeu Cendon

Martin Edelmann

Françoise Flores

Gary Kabureck

Jianqiao Lu

Darrel Scott

Thomas Scott

Chungwoo Suh

Rika Suzuki

Ann Tarca

Mary Tokar
