**国际财务报告准则第8号——经营分部**

2001年4月，国际会计准则理事会（理事会）采用《国际会计准则第14号——分部报告》，该准则最初由国际会计准则委员会于1997年8月发布。《国际会计准则第14号——分部报告》取代了于1981年8月发布的《国际会计准则第14号——分部报告的财务信息》。

2006年11月，理事会发布《国际财务报告准则第8号——经营分部》，取代了《国际会计准则第14号》。《国际会计准则第1号——财务报表列报》（2007年修订）修订了国际财务报告准则中广泛使用的术语，包括《国际财务报告准则第8号》。

其他准则导致《国际财务报告准则第8号》相应作出了小修订。包括：《国际会计准则第19号———雇员福利》（2011年6月发布）、《国际财务报告准则年度改进（2010—2012）》（2013年12月发布）以及《对国际财务报告准则中〈概念框架〉的引用的修订》（2018年3月发布）。

目录

| **起始段落**                                                                   |    |
|--------------------------------------------------------------------------------|----|
| 国际财务报告准则第8号——经营分部                                                |    |
| 核心原则                                                                       | 1  |
| 范围                                                                           | 2  |
| 经营分部                                                                       | 5  |
| 报告分部                                                                       | 11 |
| 加总标准                                                                       | 12 |
| 量化                                                                           | 13 |
| 披露                                                                           | 20 |
| 一般性信息                                                                     | 22 |
| 关于损益、资产和负债的信息                                                     | 23 |
| 计量                                                                           | 25 |
| 调节                                                                           | 28 |
| 前期报告信息重述                                                               | 29 |
| 主体范围的披露                                                                 | 31 |
| 关于产品和服务的信息                                                           | 32 |
| 关于地理区域的信息                                                             | 33 |
| 主要客户的信息                                                                 | 34 |
| 过渡性规定和生效日期                                                           | 35 |
| 《国际会计准则第14号》的撤销                                                   | 37 |
| 附录                                                                           |    |
| 附录一 术语表                                                                  |    |
| 附录二 对其他国际财务报告准则的修订                                            |    |
| 理事会批准《国际财务报告准则第8号》                                            |    |
| 以下随附指南,见本版Ｂ部分                                                      |    |
| 实施指南                                                                       |    |
| 附录                                                                           |    |
| 对其他国际财务报告准则指南的修订                                               |    |
| 以下结论基础，见本版C部分                                                      |    |
| 结论基础                                                                       |    |
| 结论基础附录                                                                   |    |
| 附录一 美国财务会计准则委员会在《财务会计准则公告第131号》的背景信息及结论基础 |    |
| 附录二 对于其他国际财务报告准则结论基础的修订                                  |    |
| 不同意见                                                                       |    |

《国际财务报告准则第8号——经营分部》由第1段至第37段及附录一和附录二组成。所有段落都具有同等效力。以**粗体**表示的段落规定了主要原则。国际财务报告准则术语汇编给出了术语的定义。本国际财务报告准则应结合其核心原则、结论基础、《国际财务报告准则前言》和《财务报告概念框架》的内容一并阅读。在缺乏明确指南的情况下，《国际准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》规定了选择和应用会计政策的基础。**[参照：《国际会计准则第8号》第10段至第12段]**

国际财务报告准则第8号——经营分部

核心原则

1
主体应向财务报表使用者披露信息，使其能够评估主体所从事经营活动的性质和财务影响，以及其经营所处的经济环境。

范围

**[参照：结论基础的BC18段至BC23段]**

2 本国际财务报告准则适用于：

(1) 主体的单独或个别财务报表：

①
该主体的负债或权益性工具在公开市场上进行交易（国内或国外股票交易所或柜台交易市场，包括本地和区域市场）；或者

②
该主体为在公开市场发行任何品种的工具，而向证券委员会或其他监管机构提交或正在提交财务报表；以及

(2) 母公司的集团合并财务报表：

①
该主体的负债或权益性工具在公开市场上进行交易（国内或国外股票交易所或柜台交易市场，包括本地和区域市场）；或者

②
该主体为在公开市场发行任何种类的工具，而向证券委员会或其他监管机构提交或正在提交合并财务报表。

**[参照：结论基础的BC23段]**

3
如果不要求采用本准则的主体选择披露与本准则不一致的分部信息，那么该主体不应当将该信息描述为分部信息。

**[参照：结论基础的BC22段]**

4
如果财务报告既包括本国际财务报告准则范围内母公司的合并财务报表，又包括母公司的单独财务报表，分部信息仅要求包括在合并财务报表中。

**[参照：结论基础的BC21段]**

经营分部

5 一个经营分部是主体的一个组成部分：

(1)
该部分从事可取得收入并产生费用的经营活动（包括与同一主体其他组成部分进行交易产生的收入和费用）；

(2)
主体首席经营决策者**[参照：第7段]**定期评价该部分的经营结果，以决定向其分配资源和评价其业绩；以及

(3) 能获得该部分单独的财务信息。

一个经营分部可能从事尚未产生收入的经营活动，例如，在取得收入前可以是经营分部。

6
不是主体的每一部分都是经营分部或经营分部的一部分。例如，公司总部或某些职能部门可能不赚取收入，或对于主体的经营活动而言其赚取收入仅仅是偶发性的，那么这些就不是经营分部。根据本国际财务报告准则的目的，主体的离职后福利计划不是经营分部。

7
术语“首席经营决策者”指的是一种职能，而不必是具有特定头衔的某一管理人员。该职能是向主体的经营分部分配资源，并评价其业绩。例如，通常情况下，首席经营决策者是主体的首席执行官或首席运营官，但是，也可以是由执行董事或其他人组成的团队。

8
对很多主体而言，第5段所描述的经营分部的三个特征可以清楚地识别其经营分部。但是，主体可能多种不同的方式将其经营活动编制在其报告中。如果主体首席经营决策者使用多类分部信息，那么在判定主体某一经营分部时，一些其他的因素也可用来识别出单独一类组成部分作为构成主体的经营分部。这些其他的因素包括每一组成部分的经营活动的性质、为各组成部分负责的管理人员、以及向董事会呈报的信息。

9
一般来说一个经营分部有一个分部经理，直接首席经营决策者，讨论经营分部的经营活动、财务结果、预测或计划。术语“分部经理”指的是一种职能，而不必是具有特定头衔的某一管理人员。首席经营决策者**[参照：第7段]**也可以是某些经营分部的分部经理。一位经理可以担任多个经营分部的分部经理。如果第5段所描述的特征适用于组织的多类组成部分，而分部经理仅对其中的某类组成部分负责，则这类组成部分构成经营分部。

10第5段所描述的特征可能适用经理人员负责的两个或多个相互重叠的组成部分。这种结构有时也被称作组织的矩阵结构。例如，在某些主体中，某些经理人员负责世界范围内不同的产品和服务线，而同时其他一些经理人员负责特定的地理区域。首席经营决策者**[参照：第7段]**定期评价两类组成部分的经营结果，而同时两类组成部分的财务信息也都可以获得。在这种情况下，主体应参考核心原则**[参照：第1段]**决定哪一类组成部分构成经营分部。

**[参照：结论基础的BC27段]**

报告分部

**[参照：**

**实施指南的IG7段**

**美国财务会计准则委员会《财务会计准则公告第131号》结论基础的71段和72段]**

11 主体应单独报告以下每一经营分部的信息：

(1)
根据第5段至第10段已认定为经营分部，或根据第12段将两个或多个分部加总而成的经营分部；以及

(2) 超过第13段量化的经营分部。

第14段至第19段说明了应单独报告经营分部信息的其他具体情形。

加总标准

**[参照：**

**结论基础的BC30段**

**美国财务会计准则委员会《财务会计准则公告第131号》结论基础的73段和74段]**

12
如果具有相似的经济特征，经营分部**[参照：第5段至第10段]**经常表现出相似的长期财务业绩。例如，如果两个经营分部的经济特征相似，这两个经营分部预期会有相似的长期平均毛利水平。两个或多个经营分部可以加总为一个经营分部，前提是加总后能与本国际财务报告准则的核心原则保持一致，**[参照：第1段]**且各分部具有相似的经济特征，同时在以下每一方面也相似：

(1) 产品和服务的性质；

(2) 生产过程的性质；

(3) 产品和服务的客户类型或分类；

(4) 分销产品或提供服务所使用的方法；以及

(5) 监管环境的性质（如适用），例如银行、保险或公共事业。

量化

**[参照：**

**结论基础的BC28段至BC30段**

**美国财务会计准则委员会《财务会计准则公告第131号》结论基础的75段至78段]**

13
如果经营分部**[参照：第5段至第10段]**满足以下任一量化，主体应单独报告该经营分部的信息：

(1)
该分部报告的收入，包括对外部客户的销售和内部跨分部的销售或转移，达到或超过所有经营分部总（内部和外部）收入的10%。

(2)
该分部报告的损益绝对数达到或超过以下两项绝对数较大者的10%：①未报告亏损的所有经营分部的汇总报告利润，和②报告亏损的所有经营分部的汇总报告亏损。

(3) 该分部的资产达到或超过所有经营分部资产汇总数的10%。

**[参照：美国财务会计准则委员会《财务会计准则公告第131号》结论基础的76段]**

如果管理层认为这些分部信息对财务报表使用者来说是有用的，不满足以上任一量化的经营分部也可能作为报告分部，并单独进行披露。

14
对于不满足量化的经营分部**[参照：第5段至第10段]**，仅当它们具有相似的经济特征，并符合第12段列举的加总标准时，主体可将他们的信息汇总成一个报告分部。

**[参照：结论基础的BC31段至BC33段]**

15
如果经营分部**[参照：第5段至第10段]**报告的外部收入合计少于主体总收入的75%，应增加其他经营分部作为报告分部（即使它们不满足第13段的条件），直到报告分部中的总收入至少达到主体收入的75%。

**[参照：**

**结论基础的BC31段至BC33段**

**美国财务会计准则委员会《财务会计准则公告第131号》结论基础的76段]**

16
没有被报告的经营分部**[参照：第5段至第10段]**和其他业务活动信息应汇总，并在“所有其他分部”类信息中披露，以区别于根据第28段要求的调节中的其他调节项目。同时应描述包含在“所有其他分部”类披露的收入的来源。

17
如果管理层判断，在上一期间认定为报告分部的经营分部**[参照：第5段至第10段]**具有持续的重要性，该分部的信息在本期应继续单独报告，即使该分部不再满足第13段的报告标准。

18
如果根据量化**[参照第13段]**，一个经营分部**[参照：第5段至第10段]**在本期认定为报告分部，那么出于比较目的，上一期间的分部数据应重述，以反映该新报告分部为一个单独的分部，即使该分部在以前期间并不满足第13段的报告条件，除非重述的必要信息无法获得或获得这些信息的成本过高。

19可能存在一个对报告分部数量的实际限制，超过这一数量限制，主体单独披露的分部信息可能变得繁琐。尽管没有确定具体的限制标准，但当根据第13段至第18段确定的报告分部数量超过10个时，主体应当考虑是否达到了这一实际限制。

披露

**[参照：**

**结论基础BC43段至BC45段，理事会没有包含缺少对竞争性损害豁免的理由**

**美国财务会计准则委员会《财务会计准则公告第131号》结论基础的109段至111段]**

20
**主体应向财务报表使用者[参照：《概念框架》的1.2段至1.10段和2.36段]披露信息，使其能够评估主体所从事经营活动的性质和财务影响，以及其经营所处的经济环境。**

**[参照：美国财务会计准则委员会《财务会计准则公告第131号》结论基础的92段至97段]**

21 为实施第20段的原则，主体应在编报综合收益表的每一期间披露下列信息：

(1) 第22段描述的一般性信息；

(2)
第23段至第27段中描述的报告分部损益信息，包括包含在报告分部损益中的特定收入和费用、分部资产、分部负债和计量基础；以及

(3)
将分部收入总和、报告分部损益、分部资产、分部负债和其他重要的分部项目，与第28段描述的主体的对应数据进行调节的信息。

报告分部**[参照：第11段至第19段]**财务状况表数据应在列报的每一财务状况表日与主体的财务状况表数据进行调节。前期信息应按第29段和第30段的要求重述。

一般性信息

22 主体应披露以下一般性信息：

(1)
识别主体报告分部**[参照：第11段至第19段]**所考虑的因素，包括组织架构（例如，管理层是否已经选择按照产品和服务、地理区域、监管环境差异或综合各种因素进行组织管理，以及分部是否加总等）；

(1.1)
管理层采用第12段的加总标准进行判断。这包括按照此类标准加总的经营分部的简单描述和在确定加总经营分部共有相似经济特征时所评估的经济指标，**[参照：结论基础的BC30A段和BC30B段]**以及

(2) 每一报告分部取得收入的产品和服务的类型。

**[参照：实施指南的IG2段]**

关于损益、资产和负债的信息

**[参照：实施指南的IG3段]**

23
主体应报告每一报告分部**[参照：第11段至第19段]**损益的。如果报告分部的总资产和负债数据需要定期提供给首席经营决策者**[参照：第7段]**，则主体应报告每一报告分部的总资产和负债的。**[参照：结论基础的BC34段至BC38段和BC60(2)段]**如果首席经营决策者审核的分部利润或亏损在计量时运用了下列数据，或者即使这些数据不包括在分部利润或亏损的计量过程中、但定期提供给首席经营决策者，主体也应披露每一报告分部的下列信息：

(1) 来自外部客户的收入；

(2) 来自与同一主体其他经营分部进行交易产生的收入；

(3) 利息收入；

(4) 利息费用；

(5) 折旧和摊销；

(6)
按照《国际会计准则第1号——财务报表列报》（2007年修订）第97段要求披露的重要收益和费用项目；

(7) 按权益法核算的主体在联营和合营损益中的份额；

(8) 所得税费用或收益；以及

(9) 除折旧和摊销外的重要非现金项目。

主体应分别报告每一报告分部的利息收入和利息费用，除非该分部的收入主要来源于利息，并且首席经营决策者主要依赖净利息收入评价分部的业绩和决定如何向分部分配资源。在这种情况下，主体可以报告减去利息费用后的净利息收入，并且将这一处理方法对外披露。**[参照：美国财务会计准则委员会《财务会计准则公告第131号》结论基础的95段]**

24如果首席经营决策者评价的分部资产在计量时运用了下列数据，或者即使这些数据不包括在分部资产的计量过程中、但定期提供给首席经营决策者**[参照：第7段]**，主体应披露每一报告分部[参照：第11段至第19段]的下列信息：

(1)
按权益法核算的在联营和合营**[参照：《国际会计准则第28号》]**中的投资金额，以及

(2)
除金融工具、递延所得税资产**[参照：《国际会计准则第12号》]、**离职后福利资产（参见《国际会计准则第19号——雇员福利》）和保险合同产生的权利以外的其他非流动资产[^1]。

[^1]: 对于根据流动性列示而分类的资产，非流动资产包括预计在报告期后超过12个月才收回价值的资产。

**[参照：**

**结论基础的BC56段和BC57段**

**结论基础的BC60(1)段，了解与《财务会计准则公告第131号》之间的差异]**

计量

**[参照：**

**结论基础的BC24段至BC26段**

**美国财务会计准则委员会《财务会计准则公告第131号》结论基础的81段至91段]**

25
报告的每一分部项目数据应为向首席经营决策者**[参照：第7段]**报告，以帮助其作出向分部分配资源的决策和评价分部业绩的计量数据。编制主体财务报表时所作的调整和抵销，收入、费用和损益的分摊，仅当首席经营决策者使用分部损益，它们才应包括在报告的分部损益中。类似地，只有首席经营决策者使用的分部资产和负债时，才应分部资产和分部负债。如果数据需要分摊至报告的分部损益、资产或负债，数据的分摊必须基于合理的基础。

26
在评价分部业绩和决定向分部进行资源分配时，如果首席经营决策者**[参照：第7段]**只采用一种方法计量经营分部的损益、分部的资产或分部的负债，报告的分部损益、资产或负债就采用这种方法计量；如果首席经营决策者采用多种方法计量经营分部的损益、分部的资产或分部的负债，报告分部采用的计量方法应是管理层认为与编制主体财务报表时计量对应数据所使用的最为一致的方法。

27
主体应对每一报告分部的分部损益、分部资产和分部负债的计量作出说明。[参照：结论基础的BC25段]主体至少应当披露以下方面：

(1) 针对报告分部间的交易所采用的会计处理基础。

(2)
报告分部损益与主体扣除所得税费用或所得税收益和经营前的损益之间计量差异的性质（如果第28段描述的调节不明显的话）。这些差异可能包括对于理解报告的分部信息必要的会计政策、集中发生成本的分摊政策。

(3)
报告分部**[参照：第11段至第19段]**资产和主体资产之间计量差异的性质（如果第28段描述的调节不明显的话）。这些差异包括对于理解报告的分部信息必要的会计政策、共同使用资产的分摊政策。

(4)
报告分部负债和主体负债之间计量差异的性质（如果第28段描述的调节不明显的话）。这些差异包括对于理解报告分部的信息必要的会计政策、共同负债的分摊政策。

(5)
与前期相比，确定报告的分部利润或亏损使用的计量方法发生变化的性质，及那些变化对分部损益计量结果的影响（如有）。

(6)
对报告分部任何不对称分配的性质及其影响。例如，主体可能向某个分部分配折旧费用，却没有向该分部分配相应的折旧资产。

**[参照：实施指南的IG2段]**

调节

**[参照：**

**结论基础的BC25段和BC39段至BC42段**

**实施指南的IG4段]**

28 主体应当对以下各项进行调节：

(1) 报告分部**[参照：第11段至第19段]**收入总额与主体收入。

(2)
报告分部损益总额与主体扣除所得税费用（所得税收益）及经营前的损益。然而，如果主体将诸如所得税费用（所得税收益）等项目分摊至报告分部，则主体应当在报告分部损益总额与主体扣除这些项目后的损益之间进行调节。

(3)
报告分部资产总额与主体资产，如果分部根据第23段的要求报告的话。**[参照：结论基础的BC35B段]**

(4) 报告分部负债总额与主体负债，如果分部负债根据第23段的要求报告的话。

(5) 对于已披露信息的每一重要的其他项目，报告分部金额总计与主体对应的金额。

所有的重要调节项目应当单独认定和描述。例如，由于会计政策不同而需对报告分部损益与主体损益进行调节时，每一重要的调整数据都应单独认定和描述。

前期报告信息重述

**[参照：美国财务会计准则委员会《财务会计准则公告第131号》结论基础的100段]**

29
如果主体内部组织结构的改变导致其报告分部**[参照：第11段至第19段]**的组成发生变化，前期相应信息（包括中期）应当重述，除非信息无法获得或者的成本过高。确定信息是否无法获得或者的成本是否过高时，应当以披露的每一单个项目为基础。报告分部的组成发生变化后，主体应当披露是否已对前期相应的分部信息进行重述。

30
如果主体内部组织结构的改变导致其报告分部**[参照：第11段至第19段]**的组成发生变化，并且前期分部信息（包括中期）未进行重述以反映相关的变化，主体应当在发生变化的当年，同时披露以新旧分部为基础编制的分部信息，除非信息无法获得或者的成本过高。

主体范围的披露

31第32段至第34段适用于所有遵循本国际财务报告准则的主体，包括那些只有单一报告分部**[参照：第11段至第19段]**的主体。某些主体的经营活动不是以不同产品和服务或不同的经营活动所处地理区域为基础来组织的。此类主体的某一报告分部可能报告来自多种不同产品和服务的收入，或者多个报告分部提供同一产品和服务的信息。类似地，主体的某一报告分部可能拥有位于不同地理区域的资产和报告来自不同地理区域客户的收入，或者多个报告分部的经营活动位于同一地理区域。只有当第32段至第34段要求的信息没有按本国际财务报告准则的规定作为报告分部信息的一部分提供时，主体才应当提供这些信息。

**[参照：美国财务会计准则委员会《财务会计准则公告第131号》结论基础的101段和102段]**

关于产品和服务的信息

**[参照：美国财务会计准则委员会《财务会计准则公告第131号》结论基础的103段]**

32
主体应为每项产品和服务（或者每组相似产品和服务）报告来自外部客户的收入，除非这些必要信息无法获得或者获得信息的成本过高**[参照：结论基础的BC46段和BC47段]**，在这种情况下则应披露这一事实。报告的收入数据应基于主体编制财务报表时所使用的财务信息。

关于地理区域的信息

**[参照：**

**结论基础的BC51段至BC53段**

**美国财务会计准则委员会《财务会计准则公告第131号》结论基础的104段至107段]**

33
主体应报告以下地理区域信息，除非这些必要信息无法获得或者获得信息的成本过高**[参照：结论基础的BC46段和BC47段]**：

(1)
来自外部客户的收入①归属于主体**[参照：结论基础的BC54段和BC55段]**，以及②归属于主体以外的所有国家的收入总额。如果归属于个别外国的外部客户的收入是重要的，则那些收入应单独披露。主体应披露将来自外部客户的收入归属于各个国家的基础。

(2)
除金融工具、递延所得税资产、离职后福利资产和保险合同产生的权利以外的其他非流动资产[^2]**[参照：结论基础的BC56段、BC57段和BC60(1)段]**①位于主体，以及②主体持有的位于主体以外的所有国家的资产总额。如果在个别外国的资产是重要的，则那些资产应单独披露。

[^2]: 对于根据流动性列示而分类的资产，非流动资产包括预计在报告期后超过12个月才收回价值的资产。

所报告的数据应基于主体编制财务报表时所使用的财务信息。如果这些必要信息无法获得或获得信息的成本过高**[参照：结论基础的BC46段和BC47段]**，则应披露这一事实。除本段要求的信息外，主体可以提供多组国家的区域的加总信息。

**[参照：实施指南的IG5段]**

**[索引至结论基础的BC48段至BC50段，了解理事会不要求按国别披露的理由]**

主要客户的信息

34
主体应提供关于其对主要客户依赖程度的信息。如果与某一外部客户交易产生的收入达到或超过主体收入的10％，**[参照：美国财务会计准则委员会《财务会计准则公告第131号》结论基础的108段]**主体应披露这一事实，以及来自每一个此类客户的总收入和报告这些收入的分部名称。主体不需要披露某一主要客户的身份，或者报告每一分部来自该客户的收入。基于本国际财务报告准则的目的，对报告主体来说，已知的同一控制下的多个交易主体应视为单一客户。然而，是否把政府（包括政府代理机构及类似主体，无论其是地方性的、国家的或国际的）及已知受该政府控制的多个报告主体认定为单一客户需要进行判断评估。在评估时，报告主体应该考虑这些主体之间的经济一体化程度。

**[参照：**

**结论基础的BC58段**

**实施指南的IG6段**

**《国际会计准则第24号》结论基础的BC49(3)段]**

过渡性规定和生效日期

**[参照：结论基础的BC61段和BC62段]**

35
主体应对自2009年1月1日或后开始的期间的年度财务报表采用本国际财务报告准则。允许提前采用。如果主体在2009年1月1日之前的财务报表中采用本国际财务报告准则，则应披露这一事实。

35A
2009年4月发布的《对国际财务报告准则的改进》修订了第23段。主体应对自2010年1月1日或后开始的年度采用该修订。允许提前采用。如果主体提前采用该修订内容，则应披露这一事实。

36
作为首次执行（包括采用2009年4月对第23段的修订）年度比较信息报告的前期分部信息，应根据本国际财务报告准则的要求进行重述，除非必要的信息无法获得或的成本过高。

36A
《国际会计准则第1号》（2007年修订）修订了在国际财务报告准则中广泛使用的术语。另外，它修订了第23(6)段。主体应对自2009年1月1日或后开始的年度期间采用这些修订内容。如果主体提前采用《国际会计准则第1号》（2007年修订），这些修订内容也应适用于提前采用的期间。

36B
《国际会计准则第24号——关联方披露》（2009年修订）修订了第34段，主体应对自2011年1月1日或后开始的年度期间采用。如果主体提前采用《国际会计准则第24号》（2009年修订），对第34段的修订内容也应适用于提前采用的期间。

36C
2013年12月发布的《国际财务报告准则年度改进20092011》修订了第22段和第28段。主体应对自2014年7月1日或后开始的年度期间采用这些修订内容。允许提前采用。如果主体提前采用这些修订内容，则应披露这一事实。

《国际会计准则第14号》的撤销

37 本国际财务报告准则取代了《国际会计准则第14号——分部报告》。

附录一 术语表

本附录是本国际财务报告准则的组成部分。

| 经营分部 | 一个经营分部是主体的一个组成部分： (1) 该部分从事可取得收入并产生费用的经营活动（包括与同一主体其他组成 部分进行交易产生的收入和费用）； (2) 主体首席经营决策者定期评价该部分的经营结果，以决定向其分配资源和 评价其业绩；以及 (3) 对主体而言，能获得该部分单独的财务信息。 **[索引至第5段]** |
|----------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

附录二 对其他国际财务报告准则的修订

本附录中的修订内容应适用于自2009年1月1日或后开始的年度期间。如果主体提前采用本国际财务报告准则，这些修订内容也应适用于提前采用的期间。在修订的段落中，新增内容以下划线标示，删除内容以删除线标示。

| \* \* \* \* \* |
|----------------|

2006年发布本国际财务报告准则时包含在本附录中的修订内容已经体现在本书收录的相关国际财务报告准则中。

理事会批准2006年11月发布的《国际财务报告准则第8号》

国际会计准则理事会13位理事中的11位同意批准发布《国际财务报告准则第8号——经营分部》。Gélard和Leisenring先生不同意。其不同意见列示在结论基础之后。

David Tweddie爵士 主席

Thomas E Jones 副主席

Mary E Barth

Hans-Georg Bruns

Anthony T Cope

Jan Engström

Robert P Garnett

Gilbert Gélard

James J Leisenring

Warren J McGregor

Patricia L O'Malley

John T Smith

Tatsumi Yamada
