国际财务报告准则第16号——租赁

2001年4月，国际会计准则理事会（“理事会”）采纳了最初由国际会计准则委员会（国际会计准则委员会）于1997年12月发布的《国际会计准则第17号——租赁》。《国际会计准则第17号——租赁》取代了1982年9月发布的《国际会计准则第17号——租赁会计》。

2001年4月，理事会采纳了最初由国际会计准则委员会常设解释委员会于1998年12月发布的《解释公告第15号——经营租赁：激励措施》。

2001年12月，理事会发布了《解释公告第27号——评价涉及租赁法律形式的交易的实质》。《解释公告第27号》最初由国际会计准则委员会常设解释委员会制定，目的在于为确定涉及租赁法律形式的安排是否符合《国际会计准则第17号》下的租赁定义提供指南。

2003年12月，作为其技术项目初始议程的一部分，理事会发布了修订的《国际会计准则第17号》。

2004年12月，理事会发布了《国际财务报告解释公告第4号——确定一项安排是否包含租赁》。该解释公告由国际财务报告准则解释委员会制定，目的在于对未采用租赁的法律形式、但让渡了使用一项资产的权利以获取一笔或一系列款项作为回报的交易，确定其是否属于或者包含应按照《国际会计准则第17号》进行会计处理的租赁提供指南。

2016年1月，理事会发布了《国际财务报告准则第16号——租赁》。取代了《国际会计准则第17号》、《国际财务报告解释公告第4号》、《解释公告第15号》和《解释公告第27号》。《国际财务报告准则第16号》为租赁的确认、计量、列报和披露制定了原则。

其他国际财务报告准则对《国际财务报告准则第16号》进行了少量配套修订，包括《对国际财务报告准则中〈概念框架〉的引用的修订》（2018年3月发布）。

目录

| **起始段落**                                        |    |
|-----------------------------------------------------|----|
| 国际财务报告准则第16号——租赁                        |    |
| 目标                                                | 1  |
| 范围                                                | 3  |
| 确认豁免                                            | 5  |
| 识别租赁                                            | 9  |
| 拆分合同的组成部分                                  | 12 |
| 租赁期                                              | 18 |
| 承租人                                              | 22 |
| 确认                                                | 22 |
| 计量                                                | 22 |
| 列报                                                | 47 |
| 披露                                                | 51 |
| 出租人                                              | 61 |
| 租赁分类                                            | 61 |
| 融资租赁                                            | 67 |
| 经营租赁                                            | 81 |
| 披露                                                | 89 |
| 售后租回交易                                        | 98 |
| 评估资产转让是否属于销售                            | 99 |
|                                                     |    |
| 附录                                                |    |
| 一 定义的术语                                       |    |
| 二 应用指南                                         |    |
| 三 生效日期与过渡性规定                             |    |
| 四 其他准则的修订                                   |    |
| 理事会2016年1月发布《国际财务报告准则第16号——租赁》 |    |
|                                                     |    |
|                                                     |    |
|                                                     |    |
| 以下随附指南，见本版B部分                           |    |
| 示例                                                |    |
| 示例附录                                            |    |
| 对其他准则指南的修订                                |    |
| 关于结论基础，见本版C部分                           |    |
| 结论基础                                            |    |
| 不同意见                                            |    |
| 结论基础附录                                        |    |
| 对其他准则结论基础的修订                            |    |

《国际财务报告准则第16号——租赁》（《国际财务报告准则第16号》）由第1段至第段和附录一至附录四组成。所有段落都具有同等效力。以**粗体**字标示的段落规定了主要原则。附录一中定义的术语在本准则中首次出现时采用斜体字。其他术语定义见《国际财务报告准则术语表》。本准则应结合其目标和结论基础、《国际财务报告准则前言》以及《财务报告概念框架》的内容一并阅读。在缺乏明确指南的情况下，《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》规定了选择和应用会计政策的基础。**[参照：《国际会计准则第8号》第10段至第12段]**

国际财务报告准则第16号——租赁

目标

**1
本准则规定了租赁确认、计量、列报和披露的原则。目标是确保承租人和出租人按照忠实反映租赁交易的方式提供相关信息。这些信息为财务报表使用者评估租赁对主体的财务状况、财务业绩和现金流量的影响提供依据。**

2
在应用本准则时，主体应考虑合同的条款和条件以及所有相关事实和情况。主体应将本准则一致地应用于具有类似特征以及类似情况的合同。

范围

**[参照：结论基础的BC67段至BC81段]**

3 主体应将本准则应用于所有租赁，包括转租赁中使用权资产的租赁，下列项目除外：

(1)
勘探或使用矿产、石油、天然气和相似的不可再生能源的租赁。**[参照：《国际财务报告准则第6号》]**

(2)
承租人持有的属于《国际会计准则第41号——农业》范围内的生物资产的租赁。**[参照：《国际会计准则第41号》第1段和第5段（生物资产和生产性植物的定义）]**

(3)
属于《国际财务报告解释公告第12号——服务特许权协议》范围内的服务特许权协议；**[参照：结论基础的BC69段和《国际财务报告解释公告第12号》第4段至第9段]**

(4)
出租人授予的属于《国际财务报告准则第15号——客户合同收入》范围内的知识产权许可；**[参照：《国际财务报告准则第15号》附录二的B52段]**
以及

(5)
承租人通过许可使用协议取得的属于《国际会计准则第38号——无形资产》范围内的诸如电影、录像、戏剧、文稿、专利、版权等项目的权利。**[参照：结论基础的BC70段和《国际会计准则第38号》第6段]**

**[同时参照：**

**结论基础的BC138段至BC140段BC78段和BC79段（租赁和实质上的购买或销售）BC84段至BC86段（重要性水平）BC80段（投资性房地产的租赁）和BC72段至BC77段（其他范围问题）**

**《国际会计准则第40号》第7段（承租人作为使用权资产持有的自用房地产属于《国际财务报告准则第16号》的范围）]**

4
承租人可以但不要求，将本准则应用于第3(5)段所述项目以外的无形资产**[参照：《国际会计准则第38号》第8段（无形资产的定义）]**的租赁。

**[参照：结论基础的BC71段]**

确认豁免（B3段至B8段）

5 承租人可选择**[参照：第8段]**对下列租赁不采用第22段至第49段中的规定：

(1) 短期租赁**[参照：结论基础的BC87段至BC97段和示例，示例5]** 以及

(2)
低价值标的资产租赁（见B3段至B8段）。**[参照：结论基础的BC98段至BC104段和示例，示例11]**

6
如果承租人选择对短期租赁或低价值标的资产租赁不采用第22段至第49段中的规定，承租人应在租赁期内按照直线法或其他系统性方法将与租赁相关的租赁付款额确认为费用。如果其他系统性方法能够更好地反映承租人的受益模式，则承租人应采用该系统性方法。

7
如果承租人按照第6段的规定对短期租赁进行会计处理，则在以下情况下，出于本准则目的，承租人应将该租赁视为一项新的租赁：

(1) 存在租赁变更；或者

(2) 租赁期发生变化（例如，承租人行使之前确定租赁期时未包含的选择权）。

8
主体应基于与使用权相关的标的资产的类别对短期租赁的会计处理做出选择。某一类标的资产是指在主体运营中具有类似性质和用途的一组标的资产。对低价值标的资产租赁的会计处理选择，可基于每一项租赁的具体情况做出。**[参照：结论基础的BC103段]**

识别租赁（B9段至B33段）

**9
在合同开始时，主体应评估合同是否为租赁合同或者包含租赁。[参照：B12段]如果合同让渡在一定期间内控制已识别资产[参照：B13段至B20段]使用的权利[参照：B9段B10段和B21段至B30段]以换取对价，则合同为租赁合同或者包含租赁。B9段至B31段为评估合同是否为租赁合同或者包含租赁提供了指南。**

**[同时参照：**

**B11段和B31段**

**结论基础的BC105段至BC110段和BC125段（租赁的定义）BC138段至BC140段（租赁或实质上的购买或销售）BC111段至BC116段（已识别资产）和BC117段至BC124段（控制已识别资产使用的权利）**

**示例，
示例1A示例3A示例4示例5示例6B示例7示例9A示例9C和示例10B（包含租赁的合同）**

**示例，示例1B示例2示例3B示例6A示例8示例9B和示例10A（不包含租赁的合同）]**

10
可采用已识别资产的使用量对一定期间进行描述（例如，使用某一项设备生产的产量）。

**[参照：B10段]**

11 仅当合同的条款和条件发生变化时，主体才应重新评估合同是否为租赁或者包含租赁。

拆分合同的组成部分

12
如果合同为租赁或包含租赁，则主体应将合同中的各租赁组成部分与非租赁组成部分进行拆分，并将各租赁组成部分单独作为一项租赁进行会计处理，除非主体采用第15段中的实务变通。B32段至B33段为拆分合同的组成部分提供了指南。

**[参照：结论基础的BC133段至BC137段]**

承租人

**[参照：示例，示例12]**

13
对于包含多项租赁组成部分或包含多项租赁或非租赁组成部分的合同，承租人应基于每项租赁组成部分的相对单独价格与非租赁组成部分的单独价格之和分摊合同对价。

**[参照：结论基础的BC137段]**

14
租赁组成部分和非租赁组成部分的相对单独价格应根据出租人或类似供应商就该组成部分或类似组成部分单独向主体收取的价格来确定。如果无法获得可观察的单独价格，则承租人应尽量利用可观察信息来估计组成部分的单独价格。

**[参照：结论基础的BC137段]**

15
作为一项实务变通，承租人可按标的资产的类别选择不拆分租赁组成部分与非租赁组成部分，而将每项租赁组成部分和与其相关的非租赁组成部分作为一项租赁组成部分进行会计处理。**[参照：结论基础的BC135(2)段]**承租人不得对满足《国际财务报告准则第9号——金融工具》第4.3.3段中条件的嵌入衍生工具采用这一实务变通。**[参照：结论基础的BC81段]**

16
除非采用第15段中的实务变通，否则承租人应采用其他适用的准则对非租赁组成部分进行会计处理。

出租人

17
对于包含多项租赁组成部分及多项租赁或非租赁组成部分的合同，出租人应根据《国际财务报告准则第15号》第73段至第90段分配合同对价。

**[参照：结论基础的BC135(1)段和BC136段]**

租赁期（B34段至B41段）

**[参照：结论基础的BC127段至BC129段（强制性权利和义务）]**

18 主体应按不可撤销的租赁期间确定租赁期，并包括：

(1)续租选择权所涵盖的期间，如承租人合理确定将行使该选择权；以及

(2)终止租赁选择权所涵盖的期间，如承租人合理确定不会行使该选择权。

**[参照：**

**B34段至B40段**

**结论基础的BC152段至BC159段（续租选择权或终止租赁选择权）]**

19
在评估承租人是否合理确定将行使续租选择权或将不行使终止租赁选择权时，主体应考虑对承租人行使续租选择权或不行使终止租赁选择权产生经济激励的所有相关事实和情况，如B37段至B40段所述。

20
发生下列重大事件或重大变化时，承租人应重新评估是否合理确定将行使续租选择权或将不行使终止租赁选择权：

(1)重大事件或重大变化在承租人控制范围内；以及

(2)重大事件或重大变化影响承租人是否合理确定将行使之前在确定租赁期时未包含的选择权，或者将不行使之前在确定租赁期时已包含的选择权（见B41段）。

**[参照：**

**结论基础的BC184至BC187段**

**示例，示例13]**

21
如果不可撤销的租赁期间发生变化，则主体应修改租赁期。例如，在下列情况下，不可撤销的租赁期间将发生变化：

(1) 承租人行使选择权，该选择权在之前主体确定租赁期时未包含；

(2) 承租人不行使选择权，该选择权在之前主体确定租赁期时已包含；

(3)
发生某些事件，根据合同规定承租人有义务行使选择权，而该选择权在之前主体确定租赁期时未包含；或者

(4)
发生某些事件，根据合同规定禁止承租人行使选择权，而该选择权在之前主体确定租赁期时已包含。

承租人

**[参照：结论基础的BC3段和BC4段（《国际财务报告准则第16号》改变承租人会计处理的原因）和BC5段至BC18段（《国际财务报告准则第16号》的形成背景）]**

**[《国际财务报告准则第16号》和美国财务会计准则委员会做出的决定的主要差异参见结论基础的BC303段至BC309段]**

确认

**22 在租赁期开始日，承租人应确认使用权资产和租赁负债。**

**[参照：结论基础的BC22段至BC24段（使用权资产）BC25段至BC27段（租赁负债），BC28段至BC31段（归还标的资产的权利）BC41段至BC56段（单一的承租人模型）和BC141段至BC144段（初始计量日）]**

计量

**[参照：B1段和B2段（应用于组合和合同合并）]**

初始计量

**使用权资产的初始计量**

**23 在租赁期开始日，承租人应以成本计量使用权资产。**

**[参照：结论基础的BC145段至BC148段]**

24 使用权资产的成本应包括：

(1) 租赁负债的初始计量金额，见第26段；

(2) 在租赁期开始日或之前支付的租赁付款额，扣除收到的租赁激励；

(3) 承租人发生的初始直接费用；**[参照：结论基础的BC149段至BC151段]**以及

(4)
承租人在拆卸及移除标的资产、复原标的资产所在场地或将标的资产恢复至租赁条款和条件规定的状态时估计将发生的成本，为生产存货而发生的成本除外。承租人在租赁期开始日就发生了这些成本支付义务或由于在特定期间使用标的资产而有义务承担这些成本。

**[参照：示例，示例13]**

**[与标的资产建造或设计相关的付款参见附录 B43段和B44段]**

25
承租人应在其有义务承担第24(4)段所述的成本时，将这些成本确认为使用权资产成本的一部分。承租人由于在特定期间将使用权资产用于生产存货而发生的成本应适用《国际会计准则第2号——存货》。执行本准则或《国际会计准则第2号》而承担的该等成本的支付义务应按照《国际会计准则第37号——准备、或有负债和或有资产》进行确认和计量。

**租赁负债的初始计量**

**26
在租赁期开始日，承租人应以租赁期开始日尚未支付的租赁付款额的现值计量租赁负债。如果能够直接确定租赁内含利率，则应采用该利率对租赁付款额进行折现。如果无法直接确定该利率，则应采用承租人的增量借款利率。**

**[参照：**

**结论基础的BC86段（重要性水平）和BC160段至BC162段（折现率）**

**示例，示例13]**

27
在租赁期开始日，纳入租赁负债计量的租赁付款额包括下列为取得在租赁期内使用标的资产的权利而应支付但在租赁期开始日尚未支付的款项：

(1)
固定付款额（包括B42段所述的实质固定付款额**[参照：结论基础的BC164段]**），扣除应收的租赁激励；

(2)
取决于指数或比率的可变租赁付款额，采用租赁期开始日的指数或比率进行初始计量（见第28段）；**[参照：结论基础的BC165段和BC166段以及示例，示例14A]**

(3) 承租人根据余值担保预计应支付的金额；**[参照：结论基础的BC170段至172段]**

(4)
购买选择权的行权价，如承租人合理确定将行使购买选择权（结合B37段至B40段所述的因素进行评估）；**[参照：结论基础的BC173段]**
以及

(5) 终止租赁的罚款金额，如租赁期反映出承租人将行使终止租赁选择权。

**[关于初始直接费用不计入租赁负债的原因参见结论基础的BC149段和BC151段**

**与标的资产的未来绩效或使用挂钩的可变租赁付款额参见结论基础的BC168段BC169段BC163(2)段和BC163(3)段不包括在租赁负债中的可变租赁付款额举例参见示例，示例14B]**

28
第27(2)段所述的取决于指数或比率的可变租赁付款额包括与消费者价格指数挂钩的款项、与基准利率（如伦敦同业拆借利率）挂钩的款项或为反映市场租金费率变化而变动的款项等。

后续计量

**使用权资产的后续计量**

**29
在租赁期开始日之后，承租人应采用成本模式计量使用权资产，[参照：第30段至33段]除非其采用第34段或第35段所述的计量模式。**

成本模式

30 采用成本模式的，承租人应按照成本计量使用权资产，并

(1) 减去累计折旧和累计减值损失；以及

(2)
在按照第36(3)段的规定对租赁负债重新计量时进行调整。**[参照：结论基础的BC203段]**

**[同时参照：结论基础的BC174段至BC176段]**

**[使用权资产不因汇率变动进行调整的原因参见结论基础的BC196段至199段]**

**[因用途改变不再分类为投资性房地产的使用权资产认定成本参见《国际会计准则第40号》第60段]**

31
承租人应采用《国际会计准则第16号——不动产、厂场和设备》中的有关折旧的规定对使用权资产计提折旧，同时遵循第32段的规定。

32
如果租赁期结束时标的资产的所有权将转让给承租人，或者使用权资产的成本反映出承租人将行使购买选择权，则承租人应在租赁期开始日至标的资产的使用寿命结束的期间对使用权资产计提折旧。否则，承租人应在租赁期开始日至使用权资产的使用寿命结束与租赁期孰短的期间对使用权资产计提折旧。

33
承租人应按照《国际会计准则第36号——资产减值》确定使用权资产是否发生减值，并对已识别的减值损失进行会计处理。

**[参照：结论基础的BC176段]**

其他计量模式

34
如果承租人采用《国际会计准则第40号——投资性房地产》中的公允价值模式**[参照：《国际会计准则第40号》第33段至55段]**计量投资性房地产，则对符合《国际会计准则第40号》中投资性房地产定义的使用权资产也应采用公允价值模式进行计量**[参照：《国际会计准则第40号》第5段（投资性房地产的定义）]。**

**[同时参照：结论基础的BC178段至BC181段]**

35
如果承租人采用《国际会计准则第16号》中的重估价模式计量某类不动产、厂场和设备**[参照：《国际会计准则第16号》第37段]**，且使用权资产与该类不动产、厂场和设备相关，**[参照：《国际会计准则第16号》第31段至第42段]**则承租人可选择对所有与该类不动产、厂场和设备相关的使用权资产采用重估价模式进行计量。

**[参照：结论基础的BC177段]**

**租赁负债的后续计量**

**36 在租赁期开始日之后，承租人应按照以下方式计量租赁负债：**

**(1) 增加账面金额以反映租赁负债的利息；**

**(2) 减少账面金额以反映支付的租赁付款额；以及**

**(3)
重新计量账面金额以反映第39段至第46段规定的重估[参照：示例，示例13]或租赁变更，或者反映修改后的实质固定租赁付款额（见B42段）。**

**[同时参照：结论基础的BC182段和BC183段，以及以外币计价的租赁负债参见结论基础的BC196段至BC199段]**

37
租赁期内各个期间的租赁负债利息应为按照固定的周期性利率对租赁负债余额计算的利息金额。该周期性利率为第26段所述的折现率或者第41段、第43段或第45(3)段所述的修改后的折现率（如适用）。

38
在租赁期开始日之后，承租人应将以下成本计入损益，除非该成本按照其他适用的准则计入其他资产的账面金额：

(1) 租赁负债的利息；以及

(2)
在触发可变租赁付款额的事件或情况发生的期间，未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额。

租赁负债的重估

39
在租赁期开始日之后，承租人应按照第40段至第43段的规定重新计量租赁负债，以反映租赁付款额的变动。承租人应将租赁负债的重新计量金额确认为对使用权资产的调整。**[参照：结论基础的BC192段]**然而，如果使用权资产的账面金额已调减至零，而租赁负债仍需进一步调减的，承租人应将剩余金额计入损益。

**[参照：示例，示例13]**

40
在下列情况下**[参照：结论基础的BC193段至BC195段]**，承租人应采用修订后的折现率对变动后的租赁付款额进行折现，以重新计量租赁负债：

(1)
租赁期发生第20段至第21段所述的变化。承租人应基于变动后的租赁期确定修改后的租赁付款额；或者

(2)
考虑第20段至第21段所述的事件和情况，对标的资产购买选择权的评估结果发生变化。承租人应确定修改后的租赁付款额，以反映购买选择权评估结果变化导致的应付金额变动。

41
在应用第40段的规定时，如果能够直接确定修订后的折现率，则承租人应将修改后的折现率确定为剩余租赁期内的租赁内含利率；如果无法直接确定租赁内含利率，则采用重新计量日承租人的增量借款利率。

42 在下列情况下，承租人应按照变动后的租赁付款额折现以重新计量租赁负债：

(1)
根据余值担保预计的应付金额发生变动。承租人应确定变动后的租赁付款额，以反映根据余值担保预计的应付金额的变动。**[参照：结论基础的BC191段]**

(2)
用于确定未来租赁付款额的指数或比率发生变动，导致未来租赁付款额发生变动，例如随市场租金率变动而发生的租赁付款额变动。仅当现金流量发生变动时（即租赁付款额的调整生效时）,承租人才应重新计量租赁负债，以反映变动后的租赁付款额。承租人应基于改变后的合同款项确定剩余租赁期内修改后的租赁付款额。**[参照：结论基础的BC188段至BC190段和示例，示例14A]**

43
在应用第42段的规定时，承租人应采用的折现率不变，除非租赁付款额的变动源自浮动利率变动。在这种情况下，承租人应采用反映利率变动的修订后折现率。

**[参照：**

**结论基础的BC193段至BC195段**

**示例，示例14A]**

**租赁变更**

44 如果同时符合以下条件，承租人应将租赁变更作为一项单独的租赁进行会计处理：

(1) 该变更通过增加使用一项或多项标的资产的权利扩大了租赁范围；并且

(2)
租赁对价的增加额与所扩大范围部分的单独价格按特定合同情况进行适当调整后的金额相当。

**[参照：**

**结论基础的BC202段**

**示例，示例15]**

45 如果租赁变更未作为一项单独的租赁进行会计处理，承租人应在租赁变更生效日：

(1) 按照第13段至第16段的规定分配修改后的合同对价；

(2) 按照第18段至第19段的规定确定修改后的租赁期；并

(3)
采用修改后的折现率对修改后的租赁付款额进行折现，以重新计量租赁负债。如果能够直接确定修改后的折现率，则将该折现率确定为剩余租赁期内的租赁内含利率；如果无法直接确定租赁内含利率，则采用租赁修改生效日承租人的增量借款利率。

**[参照：示例，示例16至示例19]**

46
如果租赁变更未作为一项单独的租赁进行会计处理，承租人应按照如下方式对租赁负债的重新计量进行会计处理：

(1)
对于缩小租赁范围的租赁变更，减少使用权资产的账面金额，以反映租赁的部分终止或完全终止。承租人应将部分终止或完全终止租赁的相关利得或损失计入损益。**[参照：结论基础的BC203(1)段和示例，示例17和示例18]**

(2)
对于其他租赁变更，相应调整使用权资产的账面金额。**[参照：结论基础的BC203(2)段和示例，示例16示例18和示例19]**

**[同时参照：结论基础的BC204段和BC205段]**

列报

47
承租人应按如下要求在资产负债表中列报或在财务报表附注中披露**[参照：结论基础的BC207段]**：

(1)
将使用权资产与其他资产分开。若承租人未在资产负债表中单独列报使用权资产，则应：

①
基于相关标的资产如为自有时的列报项目，将使用权资产计入该资产项目中；**[参照：结论基础的BC206段]**并且

② 披露资产负债表中包括该等使用权资产的项目。

(2)
将租赁负债与其他负债分开。若承租人未在财务状况表中单独列报租赁负债，则应披露资产负债表中包括该等负债的项目。

**[参照：结论基础的BC208段和BC217(2)段]**

48
第47(1)段的规定不适用于符合投资性房地产定义的使用权资产，该等资产应在财务状况表中作为投资性房地产列报。

49
在损益及其他综合收益表中，承租人应分别列报租赁负债的利息费用与使用权资产的折旧费用。**[参照：结论基础的BC209段]**租赁负债的利息费用是按照《国际会计准则第1号——财务报表列报》第82(2)段规定在损益和其他综合收益表中单独列报的财务费用的组成部分。

50 在现金流量表中，承租人应进行以下分类：

(1)
租赁负债本金部分的现金支付属于筹资活动；**[参照：结论基础的BC210段和BC211段]**

(2)
租赁负债利息部分的现金支付，适用《国际会计准则第7号——现金流量表》中关于利息支付的规定**[参照：《国际会计准则第7号》第31段至第33段]；[参照：结论基础的BC210段和BC211段]**以及

(3)
未计入租赁负债计量的短期租赁付款额、低价值资产租赁付款额和可变租赁付款额属于经营活动。

披露

**[参照：结论基础的BC212段至BC214段]**

**[同时参照：**

**结论基础的BC216段**

**《国际会计准则第1号》第30A段和第31段]**

**[未采用披露备选方法的原因参见结论基础的BC229段和BC230段]**

**51
披露的目标是，承租人在财务报表附注中披露的信息与其在资产负债表、损益表和现金流量表中提供的信息为财务报表使用者评估租赁对承租人财务状况、财务业绩和现金流量的影响提供依据。第52段至第60段对如何实现这一目标提出了具体要求。**

**[参照：结论基础的BC215段]**

52
承租人应在财务报表的单独附注或单独章节中披露其作为承租人的信息，但无需重复已在财务报表其他部分列报的信息，只要在关于租赁的单独附注或单独章节中通过交叉引用融入该信息。

**[参照：结论基础的BC228段]**

53 承租人应披露报告期间的如下项目金额：

(1) 按照标的资产类别披露使用权资产的折旧费用；**[参照：结论基础的BC217(1)段]**

(2) 租赁负债的利息费用。**[参照：结论基础的BC217(2)段]**

(3)
与按照第6段进行会计处理的短期租赁相关的费用。**[参照：结论基础的BC217(3)段]**此费用无需包含租赁期为一个月或以下的租赁的相关费用；

(4)
与按照第6段进行会计处理的低价值资产租赁相关的费用。**[参照：结论基础的BC104段和BC217(3)段]**此费用不应包含已包括在第53(3)段中的低价值资产短期租赁的相关费用；

(5) 与未计入租赁负债的可变租赁付款额相关的费用；

**[参照：结论基础的BC217(3)段]**

(6) 转租使用权资产的收益；

**[参照：结论基础的BC217(7)段]**

(7) 租赁现金流出总额；

**[参照：结论基础的BC217(4)段]**

(8) 使用权资产的增加；

**[参照：结论基础的BC217(5)段]**

(9) 售后租回交易产生的利得或损失；**[参照：结论基础的BC217(6)段]** 以及

(10)
报告期末按照标的资产类别分类的使用权资产的账面金额。**[参照：结论基础的BC217(1)段]**

54
承租人应以列表格式提供第53段规定的披露信息，其他格式更为适当的除外。披露的金额应包含承租人在报告期间已计入其他资产账面金额的成本。

**[参照：结论基础的BC228段]**

55
若承租人在报告期末承诺的短期租赁组合与按照第53(3)段披露的短期租赁费用所对应的短期租赁组合不同，则承租人应披露按照第6段进行会计处理的短期租赁的租赁承诺金额。

56
若使用权资产符合投资性房地产的定义，则承租人应采用《国际会计准则第40号》中的披露要求。在此情况下，承租人无需对该使用权资产提供第53(1)段、第53(6)段、第53(8)段或第53(10)段规定的披露信息。

57
若承租人根据《国际会计准则第16号》按重估金额计量使用权资产，则应对该使用权资产按照《国际会计准则第16号》第77段的规定披露信息。

58
承租人应按照《国际财务报告准则第7号——金融工具：披露》第39段和B11段单独披露租赁负债的到期分析**[参照：结论基础的BC219段至BC221段]**，并与其他金融负债的到期分析分开。

**[同时参照：**

**结论基础的BC222段和BC223段]**

**《国际财务报告准则第7号》应用指南的IG31A段]**

59
除第53段至第58段规定的披露信息之外，为实现第51段规定的披露目标，承租人还应披露必要的关于租赁活动的额外定性和定量信息（见B48段）。额外信息有助于财务报表使用者评估的事项包括但不限于：

(1) 承租人租赁活动的性质；

(2)
承租人可能发生但未纳入租赁负债计量的未来现金流出,包括源自下列项目的风险敞口：

① 可变租赁付款额（见B49段）；**[同时参照：示例，示例22A示例22B和示例22C]**

②
续租选择权与终止租赁选择权（见B50段）；**[同时参照：示例，示例23A示例23B和示例23C]**

③ 余值担保（见B51段）；以及

④ 承租人已承诺但尚未开始的租赁。

(3) 租赁导致的限制或承诺；以及

(4) 售后租回交易（见B52段）。

**[同时参照：结论基础的BC224段至BC227段]**

60 如果承租人按照第6段对短期租赁或低价值资产租赁进行会计处理，则应进行相关披露。

出租人

**[参照：结论基础的BC57段至BC66段BC231段和BC35段至BC40段]**

**[同时参照：结论基础的BC5段至BC18段（《国际财务报告准则第16号》的形成背景）]**

**[《国际财务报告准则第16号》和美国财务会计准则委员会做出的决定的差异参见结论基础的BC303段和BC310段]**

租赁分类（B53段至B58段）

**61 出租人应将租赁分类为经营租赁或融资租赁。**

**[参照：B55段至B57段（同时包括土地和建筑物的租赁）]**

**62
如果一项租赁实质上转移了与标的资产所有权相关的全部风险和报酬，那么该项租赁应分类为融资租赁。如果一项租赁实质上没有转移与标的资产所有权相关的全部风险和报酬，那么该项租赁应分类为经营租赁。**

**[参照：**

**B53段和B54段]**

**[同时参照转租赁的分类：**

**B58段**

**示例，示例20和示例21]**

63
一项租赁属于融资租赁还是经营租赁，取决于交易的实质，而不是合同的形式。以下某一情形或几种情形的结合通常会导致租赁被分类为融资租赁：

(1) 租赁期结束时，标的资产的所有权转让给承租人；

(2)
承租人有购买标的资产的选择权：其购买价格预计将远远低于行使选择权时的公允价值，因而在租赁开始日就可合理确定承租人将行使该选择权；

(3) 即使标的资产的所有权不转让，但租赁期占标的资产经济寿命的大部分；

(4) 在租赁开始日，租赁付款额的现值几乎相当于标的资产的公允价值；以及

(5) 标的资产性质特殊，如果不作较大改动，只有承租人才能够使用。

64 以下某一迹象或几种迹象的结合也可导致租赁被分类为融资租赁：

(1) 若承租人撤销该租赁，则撤销所导致的出租人的损失由承租人承担；

(2)
资产余值的公允价值波动所产生的利得或损失归属于承租人（例如，以相当于租赁结束时资产销售收益的绝大部分金额作为租金退还）；以及

(3) 承租人有能力以远低于市场租金的租金继续租赁至下一期间。

65
第63段至第64段的情形和迹象并非总是决定性的。若有其他特征清楚地表明，租赁实质上没有转移与标的资产所有权相关的全部风险和报酬，则该租赁应被分类为经营租赁。例如，若标的资产的所有权在租赁期结束时是以等于其当时公允价值的可变付款额转让，或者因存在可变租赁付款额导致出租人实质上没有转移全部风险和报酬，就可能属于这种情况。

66
租赁分类应当在租赁开始日进行，且仅在租赁变更时进行重新评估。出于会计处理目的，估计的变更（如标的资产预计经济寿命或预计余值的变动）或情况的变化（如承租人违约）不会导致租赁的重新分类。

融资租赁

确认与计量

67
在租赁期开始日，出租人应在资产负债表中确认其在融资租赁下持有的资产，并以等于租赁投资净额的金额列报为应收款。

**初始计量**

68
出租人应采用租赁内含利率计量租赁投资净额。在转租的情况下，若转租的内含利率无法直接确定，则转租出租人可采用原租赁所使用折现率（根据与转租有关的初始直接费用进行调整）计量转租投资净额。

69
出租人（生产商或经销商出租人除外）发生的初始直接费用**[参照：结论基础的BC237段]**计入租赁投资净额的初始计量金额，并减少租赁期内确认的收入金额。在租赁内含利率的定义中，租赁投资净额自动包含初始直接费用，无需再单独计入。

计入租赁投资净额的租赁付款额的初始计量

70
在租赁期开始日，纳入租赁投资净额计量的租赁付款额包括下列因让渡在租赁期内使用标的资产的权利而应收取但在租赁期开始日尚未收到的款项：

(1) 固定付款额（包括B42段所述的实质固定付款额），扣除应付的租赁激励；

(2) 取决于指数或比率的可变租赁付款额，采用租赁期开始日的指数或比率进行初始计量；

(3)
由承租人、与承租人有关联的一方、或与出租人无关但在经济上有能力履行担保义务的第三方向出租人提供的余值担保；

(4)
购买选择权的行权价，如承租人合理确定将行使购买选择权（结合B37段所述的因素进行评估）；以及

(5) 终止租赁的罚款金额，如租赁期反映出承租人将行使终止租赁选择权。

生产商或经销商出租人

71 在租赁期开始日，生产商或经销商出租人应对融资租赁确认：

(1)
收入，即标的资产的公允价值，或者如果出租人应收取的租赁付款额采用市场利率折现的现值比标的资产的公允价值低，则为该现值；

(2)
销售成本，即标的资产的成本（如成本不同于账面金额时，则为账面金额）减去未担保余值的现值后的金额；以及

(3)
销售利润或损失（即收入和销售成本的差额），应按照适用《国际财务报告准则第15号》的直接销售的政策确认。生产商或经销商出租人应在租赁期开始日确认融资租赁的销售利润或损失，无论其是否如《国际财务报告准则第15号》所述转让标的资产。

72
生产商或经销商通常为客户提供购买资产或租赁资产的选择。生产商或经销商出租人的融资租赁产生的利润或损失相当于按照反映适当的交易量或商业折扣后的正常售价直接销售标的资产所产生的利润或损失。

73
为了吸引客户，生产商或经销商出租人有时采用过低利率进行报价。采用该利率会导致出租人将该交易总收入的过多部分确认于租赁期开始日。如果采用过低利率进行报价，则生产商或经销商出租人应将销售利润限制为采用市场利率的情况下所能取得的销售利润。

74
由于获得融资租赁所发生的成本主要与生产商或经销商赚取的销售利润有关，生产商或经销商出租人应在租赁期开始日将获得融资租赁所发生的成本确认为费用。生产商或经销商出租人为获取融资租赁发生的成本不属于初始直接费用的定义范围，因此，不计入租赁投资净额。

**后续计量**

**75
出租人应按照反映出租人租赁投资净额能在每个期间获得固定回报率的模式确认租赁期内的融资收益。**

76
出租人应按系统合理的基础在租赁期内分配融资收益。出租人应将与该期间有关的租赁付款额冲减租赁投资总额，以减少本金和未实现融资收益。

77
出租人应对租赁投资净额采用《国际财务报告准则第9号》中的终止确认和减值规定**[参照：《国际财务报告准则第9号》3.2和5.5部分]**。出租人应定期复核计算租赁投资总额时所使用的预计未担保余值。若预计未担保余值降低，出租人应修改租赁期内的收益分配，并立即确认预计的减少额。

78
融资租赁下的某项资产，如按照《国际财务报告准则第5号——持有待售的非流动资产和终止经营》被分类为持有待售资产（或包含在被分类为持有待售的处置组中）**[参照：《国际财务报告准则第5号》第6段至14段]**，出租人应按照该准则对该项资产进行会计处理**[参照：《国际财务报告准则第5号》第15段至42段]**。

租赁变更

79 如果同时符合以下条件，出租人应将融资租赁变更作为一项单独的租赁进行会计处理：

(1) 该变更通过增加使用一项或多项标的资产的权利扩大了租赁范围；并且

(2)
租赁对价的增加额与所扩大范围部分的单独价格按特定合同情况进行适当调整后的金额相当。

**[参照：结论基础的BC238段]**

80 如果融资租赁变更未作为一项单独的租赁进行会计处理，出租人应做出如下会计处理：

(1) 若变更在租赁开始日生效租赁会被分类为经营租赁，则出租人应：

① 自变更生效日起将租赁变更作为一项新的租赁进行会计处理；以及

② 将租赁在租赁变更生效日前一刻的投资净额作为标的资产的账面金额。

(2)
否则，出租人应适用《国际财务报告准则第9号》的规定。**[参照：《国际财务报告准则第9号》第5.4.3段第5.5.12段和B5.5.27段]**

**[同时参照：结论基础的BC239段]**

经营租赁

确认与计量

**81
出租人应按照直线法或其他系统性方法将经营租赁的租赁付款额确认为收入。如果其他系统性方法能够更好地反映从标的资产的使用中获得利益递减的模式，则出租人应采用该系统性方法。**

82 出租人应将为获取租赁收入所发生的成本（包括折旧）确认为费用。

83
出租人应将为获取经营租赁所发生的初始直接费用**[参照：结论基础的BC237段]**计入标的资产的账面金额，并在租赁期内按照与租赁收入确认相同的方法确认为费用。

84
应折旧经营租赁资产的折旧政策，应与出租人对类似资产通常所采用的折旧政策相一致。出租人应按照《国际会计准则第16号》和《国际会计准则第38号》的规定计算折旧费。

85
出租人应按照《国际会计准则第36号》的规定确定经营租赁下的标的资产是否减值，并对已识别的减值损失进行会计处理。

86 生产商或经销商出租人不对经营租赁确认销售利润，因为经营租赁不等同于销售。

**租赁变更**

87
出租人应将经营租赁的变更自变更生效日开始作为一项新的租赁进行会计处理，与原租赁有关的预付或预提的租赁付款额应视为新租赁的付款额的一部分。

**[参照：结论基础的BC240段]**

列报

88 出租人应根据标的资产的性质在资产负债表中列报经营租赁下的标的资产。

披露

**[参照：《国际会计准则第1号》第30A段和第31段（重要性水平）]**

**89
披露的目标是使出租人在财务报表附注中披露的信息与其在资产负债表、损益表和现金流量表中提供的信息一道为财务报表使用者评估租赁对出租人财务状况、财务业绩和现金流量的影响提供依据。第90段至第97段对如何实现这一目标提出了具体要求**

90 出租人应披露报告期间的以下项目金额：

(1) 对于融资租赁：

① 销售利润或损失；**[参照：第71(3)段]**

② 租赁投资净额的融资收益；**[参照：第75段]**以及

③
与未纳入租赁投资净额计量的可变租赁付款额相关的收入。**[纳入租赁投资净额计量的可变租赁付款额参见第70(2)段]**

(2)
对于经营租赁，应披露租赁收入，并单独披露不取决于指数或比率的可变租赁付款额的相关收入。**[参照：第81段]**

**[同时参照：结论基础的BC252段]**

91 出租人应以列表格式提供第90段规定的披露信息，其他格式更为适当的除外。

92
为实现第89段规定的披露目标，出租人应披露必要的关于租赁活动的额外定性和定量信息。额外信息可帮助财务报表使用者评估的事项包含但不限于：

(1) 出租人租赁活动的性质；以及

(2)
出租人如何管理与其在标的资产中保留的权利相关的风险。出租人应特别披露其在标的资产中保留的权利的风险管理策略，包括出租人降低风险的方式。该等方式可包括回购协议、余值担保或因超出规定限制使用资产而支付的可变租赁付款额等。**[参照：结论基础的BC251段和BC253段至255段]**

融资租赁

93 出租人应对融资租赁投资净额账面金额的重大变动提供定性和定量说明。

**[参照：结论基础的BC259段]**

94
出租人应披露租赁应收款的到期分析，列示至少未来五年每年将收取的未折现租赁付款额，以及剩余年度的租赁付款额总额。出租人应编制租赁投资净额与未折现租赁付款额调节表。该调节表应明确与租赁应收款相关的未实现融资收益以及未担保余值的现值。

**[参照：结论基础的BC257段和BC258段]**

经营租赁

95
对于经营租赁下的不动产、厂场和设备，出租人应采用《国际会计准则第16号》的披露要求。在采用《国际会计准则第16号》规定的披露要求时，出租人应将各类不动产、厂场和设备分为经营租赁资产和非经营租赁资产。因此，出租人应将经营租赁资产与出租人持有和使用的自有资产分开，并对经营租赁资产（按标的资产类别）提供《国际会计准则第16号》规定的披露信息。

**[参照：结论基础的BC256段]**

96
对于经营租赁资产，出租人应适用《国际会计准则第36号》、《国际会计准则第38号》、《国际会计准则第40号》和《国际会计准则第41号》的披露要求。

97
出租人应披露租赁付款额的到期分析，显示至少未来五年每年将收取的未折现租赁付款额，以及剩余年度的租赁付款额总额。

**[参照：结论基础的BC257段和BC258段]**

售后租回交易

**[参照：结论基础的BC260段]**

98
若主体（卖方兼承租人）将资产转让给其他主体（买方兼出租人），并从买方兼出租人处租回该项资产，则卖方兼承租人和买方兼出租人均应按照第99段至第103段的规定对转让合同和租赁进行会计处理。

**[参照：B45段和B46段]**

**[不是售后租回交易的举例参见B47段]**

评估资产转让是否属于销售

99
主体应采用《国际财务报告准则第15号》中关于确定何时满足履约义务的规定**[参照：《国际财务报告准则第15号》第31段至34段第38段和B64段至B76段]**，以确定资产转让是否应作为销售该项资产进行会计处理。

**[同时参照：结论基础的BC261段至BC264段]**

资产转让属于销售

100
若卖方兼承租人转让资产符合《国际财务报告准则第15号》作为资产销售进行会计处理的要求，则：

(1)
卖方兼承租人应按其保留的与使用权有关的资产的原账面金额的比例计量售后租回所形成的使用权资产。因此，卖方兼承租人应仅对转让至买方兼出租人的权利确认相关的利得或损失金额。**[参照：结论基础的BC266段]**

(2)
买方兼出租人应根据适用准则对资产的购买进行会计处理，并根据本准则的出租人会计要求对租赁进行处理。

**[同时参照：示例，示例24]**

|   |                          |
|---|--------------------------|

101
若资产出售对价的公允价值**[参照：《国际财务报告准则第13号》附录一（公允价值的定义）]**与资产的公允价值不等，或未按市场价格收取租赁金，则主体应做出如下调整以按公允价值计量销售收益：

(1) 低于市价的款项应作为预付租金进行会计处理；并且

(2)
高于市价的款项应作为买方兼出租人向卖方兼承租人提供的额外融资进行会计处理。**[参照：示例，示例24]**

**[同时参照：结论基础的BC267段]**

102 主体在按照第101段规定计量潜在调整时，应基于以下两者中更易于确定的项目：

(1)
销售对价的公允价值**[参照：《国际财务报告准则第13号》附录一（公允价值的定义）]**与资产公允价值之间的差额；以及

(2) 租赁合同中付款额的现值与按市场租金计算的付款额现值之间的差额。

资产转让不属于销售

103
若卖方兼承租人转让资产不符合《国际财务报告准则第15号》作为资产销售进行会计处理的要求，则：

(1)
卖方兼承租人应继续确认被转让资产，同时确认一项与转让收入等额的金融负债。承租人应按照《国际财务报告准则第9号》对金融负债进行会计处理。

(2)
买方兼出租人不应确认被转让的资产，而应确认一项与转让收入等额的金融资产。承租人应按照《国际财务报告准则第9号》对金融资产进行会计处理。

**[参照：结论基础的BC265段]**

附录一  
术语定义

本附录是本准则的组成部分。

| 租赁期开始日（开始日） | **出租人**是**标的资产**供**承租人**使用之日。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |
|------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 经济寿命               | 某项资产预期可为一个或多个使用者使用的期间；或者一个或多个使用者预期可从某项资产获得的产量或类似计量单位的数量。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
| 修改生效日             | 双方就某项**租赁修改**达成一致的日期。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |
| 公允价值               | 出于应用本准则**出租人**会计处理要求的目的，在公平交易中，熟悉情况的当事人自愿据以进行资产交换或债务清偿的金额。 **[参照：结论基础的BC66段]**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |
| 融资租赁               | 实质上转移了与**标的资产**所有权相关的全部风险和报酬的租赁。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |
| 固定付款额             | **承租人**为取得**租赁期间**使用**标的资产**的权利而向**出租人**支付的款项，不包括**可变租赁付款额**。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |
| 租赁投资总额           | 以下两者之和： (1) 在**融资租赁**下出租人应收的**租赁付款**额；与 (2) 应归属于出租人的**未担保余值**。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |
| 租赁开始日             | **租赁**协议日与租赁各方就主要租赁条款和条件作出承诺日中的较早者。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |
| 初始直接费用           | 为获取**租赁**所发生的增量成本，若不获取该租赁，则不会发生该成本，不包括生产商或经销商**出租人**发生的与**融资租赁**有关的此类成本。 **[参照：结论基础的BC150段]**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |
| 租赁内含利率           | 使(1)租赁付款额与(2)未担保余值之和的现值等于 ① 标的资产公允价值与 ② 出租人的所有初始直接费用之和的利率。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| 租赁                   | 让渡在一段时间内使用资产（**标的资产**）的权利以换取对价的合同或合同的一部分。 **[参照：**  **B9段至B31段]** **结论基础的BC105段至BC125段和BC32段至BC34段]**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |
| 租赁激励               | **出租人**向**承租人**支付的与**租赁**有关的款项，或者出租人为承租人偿付或承担的成本。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |
| 租赁变更               | 租赁范围或**租赁**对价的变更，但不构成原始租赁条款和条件的一部分（例如，增加或终止使用一项或多项**标的资产**的权利，或者延长或缩短合同规定的**租赁期**）。 **[参照：结论基础的BC201段]**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| 租赁付款额             | **承租人**向**出租人**支付的与在**租赁期**内使用**标的资产**的权利相关的款项，包括： (1) **固定付款额**（包括实质固定付款额**[参照：B42段]**），扣除租赁激励； (2) 取决于指数或比率的**可变租赁付款额**； (3) 购买选择权的行权价，前提是承租人合理确定将行使该选择权；以及 (4) 终止**租赁**的罚款，前提是租赁期反映出承租人将行使终止租赁选择权。 对于承租人，租赁付款额还包括承租人根据**余值担保预**计应付的金额。租赁付款额不包括分摊至合同非租赁组成部分的金额，除非承租人选择将非租赁组成部分与租赁组成部分合并，作为一项单独的租赁组成部分进行会计处理。 对于出租人，租赁付款额还包括由承租人、与承租人有关联的一方或与出租人无关但在经济上有能力履行担保义务的第三方向出租人提供的余值担保。租赁付款额不包括分摊至非租赁组成部分的金额。 |
| 租赁期                 | **承租人**有权使用**标的资产**的不可撤销的期间，以及： (1)**续租**选择权所涵盖的期间，前提是承租人合理确定将行使该选择权；以及 (2)终止租赁选择权所涵盖的期间，如承租人合理确定不会行使该选择权。 **[参照：第18段、第19段及B34段至B40段]**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
| 承租人                 | 支付对价以获得在一段时间内使用**标的资产**的权利的主体。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| 承租人的增量借款利率   | 承租人在类似经济环境下获得与**使用权资产**价值接近的资产，在类似期间以类似抵押条件借入资金须支付的利率。注                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |

| 注 | [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》，2019年9月，“《国际财务报告准则第16号——租赁》：承租人增量借款利率” 解释委员会收到请求，询问关于《国际财务报告准则第16号》中承租人增量借款利率的定义。该请求询问承租人增量借款利率是否需要反映租赁到期日和租赁付款情况均类似的贷款利率。 在采用《国际财务报告准则第16号》时，当租赁中隐含的利率无法轻易确定时，承租人使用其增量借款利率来计量租赁负债（《国际财务报告准则第16号》第26段）。《国际财务报告准则第16号》附录一将承租人的增量借款利率定义为“承租人在类似经济环境下为获得与使用权资产价值接近的资产，在类似期间以类似保障条件借入资金须支付的利率。”因此，承租人增量借款利率是理事会定义的“ 考虑到租赁期和租赁条件”的特定租赁利率（结论基础的BC162段）。 在确定增量借款利率时，理事会在结论基础的BC162段中解释道，根据出租资产的性质、租赁期和租赁条件，承租人可能可以参考易于观察的利率为起点。承租人随后将根据确定《国际财务报告准则第16号》中定义的增量借款利率的需要，调整可观察利率。 解释委员会指出，承租人增量借款利率的定义要求承租人结合租赁期和租赁条件来确定特定租赁的增量借款利率，并确定反映满足下列条件时借入资金须支付的利率： 1. 与租赁期类似的期间内； 2. 与租赁中的保证条件（抵押物）类似的保证条件； 3. 获取与租赁产生的使用权资产价值接近的资产所需的金额；以及 4. 在与租赁的经济环境类似的经济环境下。 《国际财务报告准则第16号》中的承租人增量借款利率的定义并未明确要求承租人确定其增量借款利率，以反映与租赁付款情况类似的贷款利率。尽管如此，解释委员会指出，在运用判断确定《国际财务报告准则第16号》中定义的增量借款利率时，参考支付情况与租赁类似的贷款的易于观察的利率作为起点，与理事会制定承租人增量借款利率的定义时的目的一致。 解释委员会得出结论认为，《国际财务报告准则第16号》中的原则和要求为承租人确定其增量借款利率提供了充分的依据。因此，解释委员会决定不将此事项纳入准则制定议程。] |
|----|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

| 出租人         | 提供在一段时间内使用**标的资产**的权利以换取对价的主体。                                                                                          |
|----------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 租赁投资净额   | 按照**租赁内含利率**折现的**租赁投资总额**。                                                                                                      |
| 经营租赁       | 实质上没有转移与**标的资产**所有权相关的全部风险和报酬的**租赁**。                                                                                |
| 选择权期间租金 | **承租人**在续租或终止**租赁**选择权所涵盖的期间（该期间未包括在**租赁期**内）为取得**标的资产**的使用权向**出租人**支付的款项。                  |
| 使用期间       | 某项资产被用于履行与客户之间的合同的总期间（包括任何非连续期间）。                                                                                |
| 余值担保       | 由与出租人无关的一方向**出租人**提供的在**租赁**结束时**标的资产**的价值 （或价值的一部分）至少为某指定金额的担保。                               |
| 使用权资产     | 代表**承租人**在**租赁期**内使用**标的资产**的权利的资产。                                                                                        |
| 短期租赁       | 在**租赁期开始日**，**租赁期**为12个月或更短期间的**租赁**。包含购买选择权的租赁不属于短期租赁。 **[参照：结论基础的BC91段至BC96段]**             |
| 转租赁         | 在原出租人与原承租人之间的**租赁**（“原租赁”）仍然有效的情况下，**原承租人**（“中间出租人”）将**标的资产**转租给第三方的交易。                    |
| 标的资产       | 作为**租赁**对象的资产，**出租人**向**承租人**提供了使用该项资产的权利。                                                                          |
| 未实现融资收益 | 以下两者之差： (1) **租赁投资总额**；以及 (2) **租赁投资净额。**                                                                                  |
| 未担保余值     | **标的资产**余值中，出租人无法保证能够实现或仅由与出租人有关的一方予以担保的部分。                                                                |
| 可变租赁付款额 | **承租人**为取得**租赁期间**使用**标的资产**的权利而向**出租人**支付的因**租赁期开始日**后的事实或情况发生变化（而非时间推移）而导致变动的款项。  |

在其他准则中定义并在本准则中使用的意义相同的术语

| 合同     | 双方或多方之间达成的产生强制可执行的权利和义务的协议。 **[参照：结论基础的BC127段]**      |
|----------|-------------------------------------------------------------------------------------------|
| 使用寿命 | 资产预期可供主体使用的期限 ；或者主体预期能从该资产使用中获取的产量或类似计量单位的数量。 |

附录二应用指南

本附录是本准则的组成部分。它规范了第1段至第103段的应用，与本准则的其他部分具有同等效力。

租赁组合应用

B1
本准则主要对单项租赁的会计处理做出规定。作为实务变通，如果主体合理预期将本准则应用于具有类似特征的租赁组合与应用于该租赁组合内的单项租赁对财务报表的影响不存在重大差异，则主体可将本准则应用于该租赁组合。如果对租赁组合进行会计处理，则主体应采用能反映该租赁组合规模和构成的估计和假设。

**[参照：**

**结论基础的BC82段和BC83段**

**示例，示例11]**

合同合并

B2
在应用本准则时，如果满足下列一项或多项条件，主体应将与同一交易对方（或交易对方的关联方）在同一时间或相近时间订立的两个或多个合同合并，作为一项单独的合同进行会计处理：

(1)
这些合同基于总体商业目的作为一揽子交易而订立，若不将其作为整体考虑就无法理解该总体商业目的；

(2) 其中某项合同的支付对价取决于其他合同的价格或履行情况；或者

(3)
这些合同赋予的使用标的资产的权利（或者各项合同赋予的使用标的资产的多项权利）构成B32段所述的单独的租赁组成部分。

**[参照：结论基础的BC130段至BC132段]**

确认豁免：低价值标的资产租赁（第5段至第8段）

**[参照：示例，示例11]**

B3
除B7段规定的情况外，本准则允许承租人按照第6段的规定对低价值标的资产租赁进行会计处理。承租人应基于资产全新时的价值来评估标的资产的价值，而不考虑其已使用年限。

**[参照：结论基础的BC98段至BC104段]**

B4
评估标的资产是否为低价值资产基于绝对值。低价值资产租赁可以按照第6段的规定进行会计处理，无需考虑这些租赁对于承租人是否重大。该评估不受承租人的规模、性质或其他情况影响。因此，对于一项特定标的资产是否为低价值资产，不同的承租人应得出相同的结论。

**[参照：结论基础的BC101段和BC102段]**

B5 当满足以下条件时，可将标的资产视为低价值资产：

(1) 承租人可从标的资产的单独使用，或将其与易于获得的其他资源一起使用中获利；并且

(2) 标的资产与其他资产不存在高度依赖或关联关系。

**[参照：结论基础的BC102段]**

B6
如果标的资产在全新时通常不属于低价值资产，则该标的资产的租赁不能按照低价值资产租赁进行处理。例如，由于一辆新车通常价值不低，因此，汽车租赁不能按照低价值资产租赁进行处理。

**[参照：结论基础的BC100段]**

B7
如果承租人转租一项资产，或者预期将转租一项资产，则原租赁不能按照低价值资产租赁进行处理。

B8 常见的低价值标的资产包括平板电脑，个人电脑以及办公家具和电话等小型物件。

识别租赁（第9段至第11段）

B9
为评估合同是否让渡在一段时间内控制已识别资产使用的权利（见B13段至B20段），主体应评估客户是否在整个使用期间拥有如下权利：

(1) 获得几乎所有因使用已识别资产所产生的经济利益的权利（见B21段至B23 段）；以及

(2) 主导使用已识别资产的权利（见B24段至B30段）。

**[参照：结论基础的BC105段至BC110段和BC125段]**

B10
如果客户仅在合同期内的部分期间有权控制已识别资产的使用，则合同在该部分合同期间包含一项租赁。

B11
获得商品或服务的合同可以由合营安排或合营安排的代表签订，合营安排的定义参见《国际财务报告准则第11号——合营安排》。**[参照：《国际财务报告准则第11号》第4段至第6段和B2段至B4段以及附录一（合营安排的定义）]**因此，在评估该等合同是否包含一项租赁时，主体应评估该合营安排是否在整个使用期间有权控制已识别资产的使用。

**[同时参照：结论基础的BC126段]**

B12
主体应对合同每个潜在的单独租赁组成部分评估是否包含租赁。参见B32段关于单独的租赁组成部分的指南。

已识别资产

B13
主体通常通过合同中的明确规定来识别一项资产，也可通过在该资产可供客户使用时的隐含规定来识别。**[参照：示例，示例8]**

**[同时参照：结论基础的BC111段]**

**实质性替换权**

B14
即使已对资产做出约定，若供应商拥有在整个使用期间替换已识别资产的实质性权利，则客户没有使用已识别资产的权利。仅当同时满足以下两个条件时，供应商替换资产的权利才具有实质性：

(1)
供应商拥有在整个使用期间替换资产的实际能力（例如，客户无法阻止供应商替换资产，且用于替换的资产是供应商易于取得或者可在合理期间内取得的）；并且

(2)
供应商通过行使替换资产的权利将获得经济利益（即，替换资产的预期经济利益将超过替换资产所需的成本）。**[因成本导致替换权不具有实质性参见示例，示例7]**

**[参照：结论基础的BC112段和BC113段]**

**[不包含租赁的举例参见示例，示例1B和示例2]**

B15
如果供应商仅在特定日期或者特定事件发生当日或之后拥有替换资产的权利或义务，则供应商的替换权不具有实质性，因为供应商没有在整个使用期间替换资产的实际能力。

**[参照：结论基础的BC114段]**

B16
主体评估供应商的替换权是否具有实质性是依据合同开始时的事实和情况，不应考虑合同开始时认为可能不会发生的未来事件。
此类未来事件的示例包括：

(1) 某未来客户同意支付高于市价的价格来使用该资产；

(2) 引入在合同开始时实质上尚未开发的新技术；

(3)
客户对资产的使用或资产性能与合同开始时认为可能的使用或性能之间的重大差异；以及

(4) 使用期间资产市价与合同开始时认为可能的市价之间的重大差异。

**[参照：示例，示例4（替换权不具有实质性的举例）]**

B17
如果资产位于客户所在地或其他位置，则替换所需成本通常高于资产位于供应商所在地时的成本，因而更可能超过替换资产所能获取的利益。

B18
在资产运行不佳或者可进行技术升级的情况下，供应商因修理和维护而替换资产的权利或义务并不妨碍客户拥有使用已识别资产的权利。

**[参照：示例，示例1A和示例3A]**

B19
如果客户无法直接确定供应商是否拥有实质性替换权，则客户应假定所有换权均不具有实质性。

**[参照：结论基础的BC115段]**

**资产的组成部分**

B20
如果资产的部分产能在物理上可区分（例如，建筑物的一层），注则该部分产能属于已识别资产。**[参照：示例，示例3A]**如果资产的某部分产能或其他部分在物理上不可区分（例如，光缆的部分容量），则该部分不属于已识别资产，除非其实质上代表该资产的全部产能，从而使客户获得几乎所有因使用资产所产生的经济利益的权利。

**[参照：结论基础的BC116段]**

**[不包含租赁的举例参见示例，示例3B]**

| 注 | [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》，2019年6月，“《国际财务报告准则第16号——租赁》：地下空间使用权” 解释委员会收到请求，询问关于地下空间使用权的特定合同。该请求中描述的合同中，管道运营商（客户）获取了在地下空间铺设输油管道20年的权利，并支付对价。合同规定了铺设管道的确切位置和地下空间的尺寸（线路、宽度和深度）。土地所有者保留使用管道上方地面的权利，但在20年的使用期内，土地所有者无权进入或以其他方式改变特定地下空间的使用方式。客户有权执行检查、修理和维修工作（包括在必要时更换管道损坏部分）。 该请求询问《国际财务报告准则第16号》、《国际会计准则第38号——无形资产》或其他准则是否适用于该合同的会计处理。 主体首先考虑哪项国际财务报告准则? 《国际财务报告准则第16号》第3段要求主体对所有租赁采用《国际财务报告准则第16号》，除少数例外情况。《国际财务报告准则第16号》第9段规定：“在合同开始时，主体应评估合同是否为租赁还是包含租赁。” 解释委员会发现，该请求中所述的合同中，《国际财务报告准则第16号》第3和4段的任何例外情况都不适用——特别是，解释委员会指出，地下空间是有形空间。因此，如果合同包含租赁，则《国际财务报告准则第16号》适用于该租赁。如果合同不包含租赁，则主体将考虑适用其他哪项国际财务报告准则。 因此，解释委员会得出结论认为，主体应首先考虑合同是否包含《国际财务报告准则第16号》中定义的租赁。 租赁的定义 《国际财务报告准则第16号》第9段规定：“如果合同在一段期间内让渡对一项已识别资产的使用实施控制的权利以获取对价，则该合同即为租赁或包含租赁”。 根据《国际财务报告准则第16号》B9段，为符合租赁的定义，客户必须具备以下两项权利： 1. 在整个使用期间通过使用该已识别资产取得产生的几乎所有经济利益；以及 2. 在整个使用期间主导该已识别资产的使用 已识别资产 《国际财务报告准则第16号》段至B20段提供了关于已识别资产的应用指南。B20段指出：“如果资产的部分容量在物理上可明确区分，则该部分容量为已识别资产”。但“如果供应商在整个使用期间具有替换已识别资产的实质性权利，则客户无权使用该已识别资产”（B14段）。 解释委员会注意到，该请求中所述的合同中，指定的地下空间与土地的其余部分在物理上是可明确区分的。合同说明明确包括了管道的线路、宽度和深度，因此定义了一个物理上可明确区分的地下空间。地下空间本身并不影响它是否为一项已识别资产——与地面上的指定空间区域以相同方式进行物理区分的指定的地下空间，在物理上是可明确区分的。 土地所有者在整个使用期间无权替换地下空间。因此，解释委员会得出结论认为，如B13至B20段所述，指定的地下空间为已识别资产。 通过使用取得几乎所有经济利益的权利 《国际财务报告准则第16号》B21段至B23段提供了关于在整个使用期间通过使用已识别资产取得产生的几乎所有经济利益的权利的应用指南。B21段规定，客户可以通过，例如，在整个使用期间对已识别资产享有独家使用权，拥有该权利。 解释委员会注意到，该请求所述的合同中，在整个20年的使用期间，客户享有通过使用指定地下空间取得产生的几乎所有经济利益的权利。在整个使用期间，客户对指定的地下空间享有独家使用权。 主导已识别资产的使用 《国际财务报告准则第16号》B24段至B30段提供了关于在整个使用期间享有主导使用已识别资产的权利的应用指南。B24段规定，如果发生下列情况之一，客户享有该权利： 1. 客户有权在整个使用期间享有主导资产的使用方式和使用目的的权利；或 2. 资产的使用方式和使用目的的相关决策已预先确定，而且：①客户有权在整个使用期间运营该资产，而供应商无权更改这些运营指示；或②客户设计资产的方式预先确定了该资产在整个使用期间的使用方式和使用目的。 解释委员会发现，该请求所述的合同中，由于存在B24段(2)①段规定的条件，客户在整个20年的使用期间享有主导使用指定地下空间的权利。合同中预先确定了指定地下空间的使用方式和使用目的（即，放置明确尺寸的石油输送管道）。客户通过享有检查、修理和维修工作的权利，享有运营指定地下空间的权利。客户有权在20年使用期间内决定对指定地下空间的一切使用。 因此，解释委员会得出结论认为，该请求描述的合同包含《国际财务报告准则第16号》中定义的租赁。因此，客户将在对租赁进行会计处理时应用《国际财务报告准则第16号》。 解释委员会得出结论认为，国际财务报告准则中的原则和要求为主体确定对该请求描述的合同的会计处理提供了充分的依据。因此，解释委员会决定不将此事项纳入准则制定议程。] |
|----|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

获得使用资产所产生的经济利益的权利

**[参照：结论基础的BC117段和BC118段]**

B21
为了控制已识别资产的使用，客户需具备获得在整个使用期间使用该资产（例如，在整个使用期间独家使用该资产）所产生的几乎全部经济利益的权利。客户可通过多种方式直接或间接获得使用资产所产生的经济利益，例如，通过使用、持有或转租资产。使用资产所产生的经济利益包括资产的主要产出和副产品（包括来源于这些项目的潜在现金流量）以及通过与第三方之间的商业交易实现的其他经济利益。

**[客户没有获得使用资产所产生的几乎全部经济利益的权利的举例参见示例，示例8]**

B22
在评估获得使用资产所产生的几乎全部经济利益的权利时，主体应当在客户使用资产权利（见B30段）的规定范围内考虑其所产生的经济利益。例如：

(1)
如果合同规定，在使用期间，汽车仅限于在某一特定区域使用，则主体应考虑的仅为在该区域内使用汽车所产生的经济利益，而不包括在该区域外使用汽车所产生的经济利益。

(2)
如果合同规定，在使用期间，客户仅可在特定里程范围内驾驶汽车，则主体应考虑的仅为在允许的里程范围内使用汽车所产生的经济利益，而不包括超出该里程范围使用汽车所产生的经济利益。

**[参照：示例，示例4和示例6B]**

B23
如果合同规定客户应向供应商或另一方支付因使用资产所产生的一部分现金流量作为对价，则作为对价支付的该等现金流量应视为客户因使用资产而获得的经济利益的一部分。例如，如果客户因使用零售区域需向供应商支付零售销售收入的一定比例作为对价，则该规定并不阻止客户拥有获得使用零售区域所产生的几乎全部经济利益的权利。原因在于销售收入所产生的现金流量为客户因零售店面的使用而获得的经济利益，而支付给供应商的部分现金流量为取得使用零售区域的权利的对价。

**[参照：示例，示例4]**

主导已识别资产的使用的权力

**[参照：结论基础的BC117段和BC119段至BC124段]**

B24 仅在满足下列任一条件时，客户具备在整个使用期间主导已识别资产使用的权利：

(1)
客户有权在整个使用期间主导资产的使用方式和使用目的（见B25段至B30段）；**[参照：
示例，示例1A示例3A示例4示例6B示例7示例9C和示例10B]**或者

(2) 资产的使用方式和使用目的的相关决策已预先确定，并且：

①
客户有权在整个使用期间运营资产（或主导他人按照其确定的方式运营资产），而供应商无权更改这些运营指令；注**[参照：示例，示例5]**或者

②
客户设计资产（或资产的特定方面），设计时预先确定了整个使用期间资产的使用方式和使用目的。**[参照：示例，示例9A]**

**[客户不具备主导使用的权利举例参见示例，示例8示例9B和示例10A]**

|   |                  |
|---|------------------|

| 注 | [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》，2019年6月，“《国际财务报告准则第16号——租赁》：地下空间使用权” 解释委员会收到请求，询问关于地下空间使用权的特定合同。该请求中描述的合同中，管道运营商（客户）获取了在地下空间铺设输油管道20年的权利，并支付对价。合同规定了铺设管道的确切位置和地下空间的尺寸（线路、宽度和深度）。土地所有者保留使用管道上方地面的权利，但在20年的使用期内，土地所有者无权进入或以其他方式改变特定地下空间的使用方式。客户有权执行检查、修理和维修工作（包括在必要时更换管道损坏部分）。 该请求询问《国际财务报告准则第16号》、《国际会计准则第38号——无形资产》或其他准则是否适用于该合同的会计处理。  主导已识别资产的使用的权力 《国际财务报告准则第16号》附录二的B24至附录二的B30段提供了关于在整个使用期间享有主导使用已识别资产的权利的应用指南。B24段规定，如果发生下列情况之一，客户享有该权利： 1. 客户有权在整个使用期间享有主导资产的使用方式和使用目的的权利；或 2. 资产的使用方式和使用目的的相关决策已预先确定，而且：①客户有权在整个使用期间运营该资产，而供应商无权更改这些运营指示；或②客户设计资产的方式预先确定了该资产在整个使用期间的使用方式和使用目的。 解释委员会发现，该请求所述的合同中，由于存在B24(2)①段规定的条件，客户在整个20年的使用期间享有主导使用指定地下空间的权利。合同中预先确定了指定地下空间的使用方式和使用目的（即，放置明确尺寸的石油输送管道）。客户通过享有检查、修理和维修工作的权利，享有运营指定地下空间的权利。客户有权在20年使用期间内决定对指定地下空间的一切使用。  解释委员会得出结论认为，国际财务报告准则中的原则和要求为主体确定对该请求描述的合同的会计处理提供了充分的依据。因此，解释委员会决定不将此事项纳入准则制定议程。] [全文《国际财务报告准则第16号》B20段之后。]] |
|----|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

**资产的使用方式和使用目的**

**[参照：结论基础的BC120段和BC121段]**

**[不包含租赁的合同举例参见示例，示例6A]**

B25
如果在合同规定的使用权利范围内，客户可以在整个使用期间变更资产的使用方式和使用目的，则客户有权主导资产的使用方式和使用目的。在进行该评估时，主体需考虑与在整个使用期间变更使用资产的方式和目的最为相关的决策权。相关决策权是指对使用资产所产生的经济利益产生影响的决策权。最为相关的决策权可能因合同而异，这取决于资产的性质以及合同的条款和条件。

**[参照：示例，示例4]**

B26
根据具体情况，某些决策权在客户使用权利的规定范围内授予了变更资产使用方式和使用目的的权利，例如：

(1)
变更资产的产出类型的权利（例如，决定将运输集装箱用于运输商品还是储存商品，[参照：示例，例1A]或者决定在零售区域销售多种产品**[参照：示例，示例1A]**或者决定在零售区域销售多种产品**[参照：示例，示例4]）**；

(2) 变更资产的产出时间的权利（例如，决定机器或发电厂的使用时间）；

(3)
变更资产的产出地点的权利（例如，决定卡车或船舶的目的地，或者决定设备的使用地点）；**[参照：示例，示例6和示例7]**以及

(4)
变更资产是否产出以及产出数量的权利（例如，决定是否使用发电厂发电以及由该发电厂发电的数量）。**[参照：示例，示例9B]**

B27
某些决策权并未授予变更资产的使用方式和使用目的的权利，例如，有限地运行资产或维护资产的权利。客户或供应商都可拥有这样的权利。虽然运行或维护资产的权利通常对高效利用资产是必要的，但该等权利并非主导资产使用方式和使用目的的权利，而是通常取决于资产的使用方式和使用目的的相关决策。**[参照：示例，示例6B示例7和示例9C]**然而，如果资产的使用方式和使用目的的相关决策已预先确定，则运行资产的权利赋予了客户主导资产使用的权利（见B24(2)①段）。

在使用期间及之前所做的决策

**[参照：结论基础的BC122段和BC123段]**

B28
资产使用方式和使用目的的相关决策可通过很多方式预先确定。例如，可通过资产的设计或合同对资产的使用限制来预先确定相关决策。

B29
在评估客户是否有权主导资产的使用时，主体应仅考虑在使用期间做出资产使用决策的权利，除非客户设计资产（或资产的特定方面），如B2(2)②段所述。因此，除满足B24(2)②段中的条件外，主体不应考虑在使用期之前预先确定的决策。例如，如果客户仅能够在使用期之前指定资产的产出，则客户无权主导该资产的使用。客户能够在使用期之前在合同中指定产出，而没有与资产使用相关的任何其他决策权，则该客户与购买商品或服务的客户享有的权利相同。

保护性权利

**[参照：结论基础的BC124段]**

B30
合同可能包含一些条款和条件，旨在保护供应商在标的资产中的利益、保护其人员、或者确保供应商遵守法律或法规。这些是保护性权利的例子。例如，合同可①规定资产使用的最大数量或限制客户可使用资产的地点或时间，②要求客户遵守特定的操作惯例，或者③要求客户在变更资产使用方式时通知供应商。保护性权利通常对客户使用权的范围做出限定，但单独不足以否定客户拥有主导资产使用的权利。

**[参照：示例，示例6B]**

B31 以下流程图可帮助主体评估合同是否为租赁合同或包含一项租赁。

拆分合同的组成部分（第12段至第17段）

B32 如果同时满足下列两项条件，使用标的资产的权利为一项单独的租赁组成部分：

(1)
承租人能够从单独使用标的资产、或将其与易于获得的其他资源一起使用中获益。易于获得的资源是指（出租人或其他供应商）单独销售或租赁的商品或服务，或者承租人已（从出租人或从其他交易或事件）获得的资源；并且

(2)
标的资产与合同中的其他标的资产不存在高度依赖或关联关系。例如，承租人不租赁标的资产的决定不会对承租人使用合同中的其他标的资产的权利产生重大影响，这一事实表明标的资产与该等其他标的资产不存在高度依赖或关联关系。

**[参照：**

**结论基础的BC134段**

**示例，示例12]**

B33
合同可能包含一些因不会导致商品或服务转移至承租人的活动和成本而产生的，应由承租人承担的应付款项。例如，出租人可将管理费用或与租赁相关的其他成本计入应付总金额，但这些活动不会将商品或服务转移给承租人。该等应付金额不产生单独的合同组成部分，而应视为总对价的一部分并分摊至合同中已识别的单独组成部分。

租赁期（第18段至第21段）

B34
在确定租赁期和评估不可撤销的租赁期间时，主体应采用合同的定义，并确定可强制执行合同的期间。如果承租人和出租人双方均有权在未经另一方许可的情况下终止租赁，且罚款金额不大，则该租赁不再可被强制执行。注

**[参照：结论基础的BC127段]**

| 注 | [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》，2019年11月，“《国际财务报告准则第16号——租赁》及《国际会计准则第16号——不动产、厂场和设备》：租赁期和租赁资产改良的使用寿命 解释委员会收到请求，询问关于可撤销或可续租租赁的问题。 该请求所描述的可撤销租赁是指，未明确特定合同期限，但可无限续租直到合同一方提出终止通知的租赁。合同包含一个通知期，例如少于12个月，且合同不要求任何一方支付终止罚款。该请求所描述的可续租租赁是指，明确了初始期间，并在初始期间结束时可无限续租，直到合同任意一方终止的租赁。 该请求询问了两个问题： (1) 如何确定可撤销或可续租租赁的租赁期。具体而言，该请求询问，主体根据《国际财务报告准则第16号》B34段评估“不超过不重大惩罚”时，是否不仅考虑合同终止罚款，还要考虑合同更广泛的经济因素。例如，这些经济因素可能包括，弃置或拆除租赁资产改良的成本。 (2) 任何相关的不可拆除租赁资产改良的使用寿命是否限于按照《国际财务报告准则第16号》确定的租赁期。例如，不可拆除租赁资产改良是承租人购买并建造于可撤销或可续租租赁标的资产上的固定装置和器具。承租人只有在使用标的资产的同时才能使用租赁资产改良并从中受益。 租赁期 《国际财务报告准则第16号》第18段要求主体将租赁期确定为不可撤销期间，并包括(1)续租选择权所涵盖的期间里确定将行使该选择权；以及(2)终止租赁选择权所涵盖的期间如承租人合理确定不会行使该选择权。 在确定租赁期和评估租赁的不可撤销期间时，《国际财务报告准则第16号》B34段要求主体确定合同可强制执行的期间。《国际财务报告准则第16号》第34段指出，“如果承租人和出租人双方均有权在未经另一方许可的情况下终止租赁，且罚款金额不重大，则该租赁不再可强制执行。” 结论基础的BC156段列出了理事会的观点，“租赁期应反映主体对标的资产将被使用的期间的合理预期，因为该方法提供了最有用的信息。” 解释委员会注意到，在应用B34段确定该请求所描述的可强制执行期间时，主体考虑： (1) 合同更广泛的经济因素而不仅是合同终止罚款。例如，如果任何一方有不终止租赁的经济激励，因为一旦终止租赁将面临超过不重大的惩罚，则合同在其可被终止之日后仍为可强制执行的；以及 (2) 是否各方均有权在未经另一方允许的情况下终止租赁，且不会因此面临超过不重大的惩罚。根据B34段，只有当双方均有此类权利，合同才不再可强制执行。因此，如果仅有一方有权在未经另一方允许的情况下终止租赁，且不会因此面临超过不重大的惩罚，则合同在该方可终止合同之日后仍可强制执行。 如果主体得出结论认为，合同在可撤销租赁的通知期（或可续组租赁的起始期）之后仍可强制执行，则要根据《国际财务报告准则第16号》第19段和B37段至B40段评估承租人是否合理确定将不会行使终止租赁选择权。  解释委员会认为，《国际财务报告准则第16号》中的原则和要求为实体确定可取消和可续租租赁的租期提供了充分的基础。解释委员会还认为，《国际会计准则第16号》和《国际财务报告准则第16号》中的原则和要求为实体确定与此类租赁有关的任何不可拆除租赁资产改良的使用寿命提供了充分的基础。因此，解释委员会决定不将此事项纳入准则制定议程。] |
|----|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

B35
如果只有承租人有权终止租赁，则在确定租赁期时，主体将该项权利视为承租人可行使的终止租赁选择权予以考虑。如果只有出租人有权终止租赁，则不可撤销的租赁期包括终止租赁选择权所涵盖的期间。

**[参照：结论基础的BC128段和BC129段]**

B36 租赁期自租赁期开始日起计算，包括出租人为承租人提供的免租期。

B37
在租赁期开始日，主体应评估承租人是否合理确定将行使续租或购买标的资产的选择权，或者将不行使终止租赁选择权。主体考虑对承租人行使或者不行使这些选择权产生经济激励的所有相关事实和情况，包括自租赁期开始日至选择权行使日之间的事实和情况的预期变动。需考虑的因素包括但不限于以下方面：

(1) 选择权期间的合同条款和条件（与市价相比），例如：

① 选择权期间的租金金额；

② 可变付款额或其他或有款项的金额，如因终止租赁罚款和余值担保导致的应付款项；以及

③
初始选择权期间后可行使选择权的条款和条件（例如，续租期结束时可按低于市价的价格行使购买选择权）。

(2)
在合同期内进行（或预期进行）的重大的租赁资产改良，在可行使续租选择权、终止租赁选择权或者购买标的资产选择权时，预期能为承租人带来重大经济利益；注

(3)
与终止租赁相关的成本，例如，谈判成本、迁移成本、鉴别适合承租人需求的其他标的资产所发生的成本、将新资产融入承租人运营所发生的整合成本以及终止租赁罚款和类似成本（包括与将标的资产恢复至合同规定的状态或将其归还至合同规定的地点相关的成本）；

(4)
该标的资产对承租人运营的重要程度，例如，考虑标的资产是否为一项专门资产，标的资产位于何地以及是否可获得合适的替换资产等；以及

(5)
与行使选择权相关的条件（即，仅在满足一项或多项条件时方可行使选择权），以及满足这些条件的可能性。

**[参照：结论基础的BC156段和BC157段]**

| 注 | [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》，2019年11月，“《国际财务报告准则第16号——租赁》及《国际会计准则第16号——不动产、厂场和设备》：租赁期和租赁资产改良的使用寿命 解释委员会收到请求，询问关于可撤销或可续租租赁的问题。 该请求所描述的可撤销租赁是指，未明确特定合同期限，但可无限续租直到合同一方提出终止通知的租赁。合同包含一个通知期，例如少于12个月，且合同不要求任何一方支付终止罚款。该请求所描述的可续租租赁是指，明确了初始期间，并在初始期间结束时可无限续租，直到合同任意一方终止的租赁。 该请求询问了两个问题： (1)如何确定可撤销或可续租租赁的租赁期。具体而言，该请求询问，主体根据《国际财务报告准则第16号》B34段评估“不超过不重大惩罚”时，是否不仅考虑合同终止罚款，还要考虑合同更广泛的经济因素。例如，这些经济因素可能包括，弃置或拆除租赁资产改良的成本。 (2)任何相关的不可拆除租赁资产改良的使用寿命是否限于按照《国际财务报告准则第16号》确定的租赁期。例如，不可拆除租赁资产改良是承租人购买并建造于可撤销或可续租租赁标的资产上的固定装置和器具。承租人只有在使用标的资产的同时才能使用租赁资产改良并从中受益。  租赁期和使用寿命之间的交互 在评估承租人是否合理确定续租（或不终止租赁）时，《国际财务报告准则第16号》的B37段要求主体考虑对承租人产生经济激励的所有相关事实和情况。这包括主体在合同期内进行（或预计进行）的，在可行使续租选择权或终止租赁选择权时，预计会对承租人产生重大经济利益的重大租赁资产改良（B37(2)段）。 另外，如上文所述，主体在确定该请求所描述的租赁的可强制执行期间时考虑了更广泛的经济因素。这包括弃置或拆卸不可拆除租赁资产改良的成本。如果主体预期在合同可终止日之后使用不可拆除租赁资产改良，这些租赁资产改良的存在表明，主体如果终止租赁，可能面临超过不重大的惩罚。因此，根据《国际财务报告准则第16号》的B34段，主体考虑合同是否至少在租赁资产改良的预计使用期间是可强制执行的。 在评估承租人是否合理确定续租（或不终止租赁）时，《国际财务报告准则第16号》的B37段要求主体考虑对承租人产生经济激励的所有相关事实和情况。这包括主体在合同期内进行（或预计进行）的，在可行使续租选择权或终止租赁选择权时，预计会对承租人产生重大经济利益的重大租赁资产改良（B37(2)段）。 另外，如上文所述，主体在确定该请求所描述的租赁的可强制执行期间时考虑了更广泛的经济因素。这包括弃置或拆卸不可拆除租赁资产改良的成本。如果主体预期在合同可终止日之后使用不可拆除租赁资产改良，这些租赁资产改良的存在表明，主体如果终止租赁，可能面临超过不重大的惩罚。因此，根据《国际财务报告准则第16号》的B34段，主体考虑合同是否至少在租赁资产改良的预计使用期间是可强制执行的。 解释委员会认为，《国际财务报告准则第16号》中的原则和要求为实体确定可取消和可续租租赁的租期提供了充分的基础。解释委员会还认为，《国际会计准则第16号》和《国际财务报告准则第16号》中的原则和要求为实体确定与此类租赁有关的任何不可拆除租赁资产改良的使用寿命提供了充分的基础。因此，解释委员会决定不将此事项纳入准则制定议程。] |
|----|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

B38
续租或终止租赁的选择权可与一个或多个合同特征（如余值担保）相结合。例如，承租人无论是否行使选择权，均保证向出租人支付基本相等的最低或固定现金。在此情况下，尽管B42段中对实质固定付款额提供了指引，主体应假设承租人合理确定将行使续租选择权或不行使终止租赁选择权。

**[参照：结论基础的BC158(2)段]**

B39
租赁的不可撤销期限越短，承租人行使续租选择权或不行使终止租赁选择权的可能性就越大。因为不可撤销期限越短，获取替代资产的相关成本就相应地越高。

B40
评估承租人是否合理确定行使或不行使选择权时，承租人以往使用特定类型资产（租赁或自有）的通常期限及其相关经济原因可提供有用信息。例如，如承租人通常在特定时期内使用特定类型的资产，或承租人时常对特定类型标的资产的租赁行使选择权，则承租人应考虑以往做法的经济原因，以评估是否合理确定对此类资产的租赁行使选择权。

B41
第20段规定，在租赁期开始日之后，发生重大事件或重大情况变化时，如果重大事件或重大变化在承租人控制范围内，且影响承租人是否合理确定将行使之前在确定租赁期时未包含的选择权或者不行使之前在确定租赁期时已包含的选择权，则承租人应重新评估租赁期。重大事件或情况变化的示例包括：

(1)
在租赁期开始日未预计到的重大租赁资产改良，在可行使续租选择权、终止租赁选择权或购买标的资产选择权时，预期将为承租人带来重大经济利益；

(2) 在租赁期开始日未预计到的标的资产重大改动或定制化调整；

(3) 转租赁开始日，标的资产的转租期超出之前确定的租赁期；以及

(4)
承租人做出的与行使或不行使选择权直接相关的经营决策（例如，决定续租互补性资产、处置可替代的资产或处置包含使用权资产的业务部门）。

**[参照：示例，示例13]**

实质固定租赁付款额（第27(1)、36(3)和70(1)段）

B42
租赁付款额包含实质固定租赁付款额。实质固定租赁付款额是指在形式上可能包含变量、但实质上无法避免的付款额。实质固定租赁付款额或存在于下列情形：

(1)
付款额设定为可变租赁付款额，但没有实际变量。此类付款额包含可变条款，但没有真正的经济实质。此类付款额的示例包括：

① 付款额仅须在资产经证实能够在租赁期间运行时，或不可能不发生的事件发生时支付；或

②
付款额初始设定为与使用标的资产相关的可变租赁付款额，但其变量将于租赁期开始日之后的某个时刻确定下来，因而在租赁期的剩余期间付款额变为固定的。在变量确定时，该类付款额成为实质固定付款额。

(2)
承租人有多套付款额方案，但仅有其中一套是可行的。在此情况下，主体应考虑采用该可行的付款额方案作为租赁付款额。

(3)
承租人有多套可行的付款额方案，但必须选择其中一套。在此情况下，主体应考虑采用总金额（在折现基础上）最低的一套作为租赁付款额。**[参照：结论基础的BC158(1)段]**

**[同时参照：结论基础的BC164段]**

承租人于租赁期开始日之前涉入标的资产

与标的资产的建造或设计相关的承租人成本

B43
主体可在标的资产可供承租人使用之前进行租赁协商。对于部分租赁，标的资产或需经建造或重新设计后方可供承租人使用。根据合同的条款与条件，可能要求承租人支付与资产建造或设计相关的成本。

B44
承租人如发生与标的资产建造或设计相关的成本，应采用其他适用准则，如《国际会计准则第16号》，对此类成本进行会计处理。与标的资产建造或设计相关的成本不包括承租人为获取标的资产使用权而支付的款项。为获取标的资产使用权而支付的款项，无论在何时支付，均为租金。

标的资产的法定所有权

B45
在标的资产的法定所有权转移给出租人并将资产租赁给承租人之前，承租人可能会先获得标的资产的法定所有权。获得法定所有权本身不能决定该交易的会计处理方式。

B46
如果承租人在资产转移给出租人之前即控制标的资产（或取得对标的资产的控制），则该交易属于售后租回交易，应根据第98段至第103段进行会计处理。

B47
然而，如果承租人未能在资产转移给出租人之前取得对标的资产的控制，则该交易不属于售后租回交易。例如，如果生产商、出租人与承租人达成交易，由出租人从生产商处购买资产，然后出租给承租人，承租人可能先于出租人获得标的资产的法定所有权。在此情况下，如果承租人获得了标的资产的法定所有权，但在资产转移给出租人之前，承租人并未取得对资产的控制权，则该交易应作为租赁，而不是售后租回交易进行会计处理。

承租人披露（第59段）

B48
为实现第51段的披露目标，在确定租赁活动的额外信息是否属于必要的信息时，承租人应考虑以下方面：

(1)
该信息是否与财务报表使用者相关。承租人应仅在预期第59段中规定的额外信息与财务报表使用者相关的情况下才提供这些信息。如果这些信息可帮助使用者了解以下事项，则可能属于此情形：

①
租赁带来的灵活性。租赁可提供一定的灵活性，例如，承租人可通过行使终止选择权或以有利条款和条件续租的方式降低风险敞口。

② 租赁施加的限制。租赁可施加多种限制，例如，要求承租人维持特定的财务比率。

③ 报告信息对关键变量的敏感性。例如，报告信息可能对未来可变租赁付款额较为敏感。

④ 租赁产生的其他风险敞口。

⑤
偏离行业惯例。例如，此类偏离可能包括一些罕见或特殊的租赁条款与条件，从而影响承租人的租赁组合

(2)
该信息是否可以从财务报表主表列报或附注中披露的信息直观得出。承租人无需重复已在财务报表其他部分列报的信息。

B49
为实现第51段的披露目标，根据具体情况可能需要提供与可变租赁付款额相关的额外信息，以帮助财务报表使用者进行评估，例如：

(1) 承租人使用可变租赁付款额的原因，以及使用此类付款额的普遍性；

(2) 可变租赁付款额相对于固定付款额的大小；

(3)
可变租赁付款额所依据的主要变量，以及付款额预期将如何随着主要变量的变化而发生变动；以及

(4) 可变租赁付款额的其他经营及财务影响。

**[参照：示例，示例22A示例22B和示例22C]**

B50
为实现第51段的披露目标，根据具体情况可能需要提供与续租选择权或终止选择权相关的额外信息，以帮助财务报表使用者进行评估，例如：

(1) 承租人使用续租选择权或终止选择权的原因，以及此类选择权的普遍性；

(2) 选择权期间租金相对于租赁付款额的大小；

(3) 行使未纳入租赁负债计量的选择权的普遍性；以及

(4) 此类选择权的其他经营及财务影响。

**[参照：示例，示例23A示例23B和示例23C]**

B51
为实现第51段的披露目标，根据具体情况可能需要提供与余值担保相关的额外信息，以帮助财务报表使用者进行评估，例如：

(1) 承租人提供余值担保的原因，以及此类担保的普遍性；

(2) 承租人余值风险敞口的相对大小；

(3) 此类担保针对的标的资产的性质；以及

(4) 此类担保的其他经营及财务影响。

B52
为实现第51段的披露目标，根据具体情况可能需要提供与售后租回交易相关的额外信息，以帮助财务报表使用者进行评估，例如：

(1) 承租人进行售后租回交易的原因，以及此类交易的普遍性；

(2) 各项售后租回交易的主要条款与条件；

(3) 未纳入租赁负债计量的付款额；以及

(4) 报告期内售后租回交易对现金流的影响。

出租人租赁分类（第61段至第66段）

B53
在本准则中，出租人的租赁分类是以租赁转移与标的资产所有权相关的风险和报酬的程度为依据的。风险包括由于生产能力的闲置或技术陈旧可能造成的损失，以及由于经济状况的改变可能造成的回报变动。报酬可以表现为预期在标的资产的经济寿命期间经营的盈利以及因增值或残值变现可能产生的利得。

B54
租赁合同可能包括因租赁开始日与租赁期开始日之间发生的特定变化而需对租赁付款额进行调整的条款与条件（例如，出租人标的资产的成本发生变动，或出租人对该租赁的融资成本发生变动）。在此情况下，出于租赁分类目的，此类变动的影响均视为在租赁开始日已发生。

B55当一项租赁同时包括土地和建筑物时，出租人应根据第62段至第66段和B53段至B54段分别评估土地和建筑物应分类为融资租赁还是经营租赁。在判断土地属于经营租赁还是融资租赁时，一个重要考虑因素是土地通常具有不确定的经济寿命。

**[参照：结论基础的BCZ241段至BCZ244段]**

B56
为对土地和建筑物租赁进行分类和会计处理，必要时，出租人应按照土地部分的租赁权益与建筑物部分的租赁权益在租赁开始日的公允价值的相对比例，将租赁付款额（含一次性支付的预付款）在土地与建筑物之间进行分配。**[参照：结论基础的BCZ245段至BCZ247段]**如果租赁付款额无法可靠地在两个部分之间进行分配，则应将整个租赁分类为融资租赁，除非这两部分均明显属于经营租赁，在此情况下，应将整个租赁分类为经营租赁。**[参照：结论基础的BCZ248段]**

B57
对于同时涉及土地和建筑物的租赁，若土地部分的金额相对于租赁是不重要的，则出于租赁分类目的，出租人可将土地与建筑物作为一个单项租赁，并根据第62段至第66段及B53段至B54段将其分类为融资租赁或经营租赁。在此情况下，出租人应将建筑物的经济寿命视作整个标的资产的经济寿命。

**[参照：结论基础的BCZ249段和BCZ250段]**

转租赁分类

B58
在对转租赁进行分类时，转租出租人应根据下列情况将转租赁分类为融资租赁或经营租赁：

(1)
如原租赁为短期租赁，且主体作为承租人已按照第6段进行会计处理，则应将转租赁分类为经营租赁。

(2)
否则，转租赁应基于原租赁中产生的使用权资产，而不是标的资产（如作为租赁对象的不动产、厂场或设备）进行分类。

**[参照：**

**结论基础的BC232段至BC234段]**

**示例，示例20和示例21]**

**[《国际财务报告准则第16号》不包括与转租赁列报相关的要求的原因参见结论基础的BC235段和BC236段]**

附录三  
生效日期与过渡性规定

本附录是本准则的组成部分，与本准则中其他部分具有同等效力。

生效日期

C1
主体应于自2019年1月1日或后开始的年度报告期间采用本准则。**[参照：结论基础的BC268段至BC271段]**对于在本准则首次执行日**[参照：C2段]**或之前已采用《国际财务报告准则第15号——客户合同收入》的主体，允许提前采用。**[参照：结论基础的BC272段]**如主体提前采用本准则，应披露这一事实。

过渡性规定

C2
就C1段至C19段的规定而言，首次执行日为主体首次执行本准则的年度报告期间的开始日期。

租赁定义

C3
作为一项实务变通，主体在首次执行日无需重新评估合同是否为租赁合同或者包含租赁。主体可以：

(1)
对之前根据《国际会计准则第17号——租赁》和《国际财务报告解释公告第4号——确定一项安排是否包含租赁》识别为租赁的合同采用本准则。主体应对此类租赁采用C5段至C18段的过渡性规定。

(2)
对之前根据《国际会计准则第17号》和《国际财务报告解释公告第4号》识别为不包含租赁的合同不采用本准则。

**[参照：结论基础的BC273段和BC274段]**

C4
如主体选择采用C3段中的实务变通，则应披露此事实，并对所有合同采用此实务变通。因此，主体应仅就首次执行日或之后存在（或发生变化）的合同采用第9段至第11段中的规定。

承租人

C5 承租人应选择下列任一方法对其租赁追溯采用本准则：

(1)
按照《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》追溯调整所列报的以前各期；或者

(2) 根据C7段至C13段的规定进行追溯，并在首次执行日确认首次执行本准则的累积影响。

**[参照：结论基础的BC275段至BC277段]**

C6 承租人应对所有作为承租人的租赁一致地应用按C5段所述所做出的选择。

C7
承租人若选择按照C5(2)段的规定采用本准则，则不应重述比较信息。承租人应将首次执行本准则的累积影响确认为对首次执行日期初留存收益（或其他权益组成部分，如适当）的调整。

**[参照：结论基础的BC278段BC279段和BC281段]**

之前被分类为经营租赁的租赁

**[参照：结论基础的BC282段]**

C8 承租人若选择按照C5(2)段的规定采用本准则，则应：

(1)
对于之前根据《国际会计准则第17号》被分类为经营租赁的租赁，在首次执行日确认租赁负债。承租人应以剩余租赁付款额按首次执行日的承租人增量借款利率折现的现值计量租赁负债。

(2)
对于之前根据《国际会计准则第17号》被分类为经营租赁的租赁，在首次执行日确认使用权资产。承租人应以每项租赁为基础选择按如下金额计量使用权资产：

①
视同自租赁期开始日已采用本准则、并按首次执行日的承租人增量借款利率进行折现的账面金额；或

②
按照租赁负债的金额来计量，并根据首次执行日前一刻计入资产负债表的与该租赁相关的预付或预提租赁付款额进行调整。

**[参照：结论基础的BC283段至BC286段]**

(3)
在首次执行日对使用权资产适用《国际会计准则第36号——资产减值》，除非承租人采用C10(2)段中规定的实务变通。

C9
尽管C8段有上述规定，对于之前根据《国际会计准则第17号》被分类为经营租赁的租赁，承租人：

(1)
对于按照第6段进行会计处理的低价值标的资产租赁（见B3段至B8段），无需按过渡性规定进行调整。承租人应自首次执行日起按照本准则对此类租赁进行会计处理。

(2)
对于之前采用《国际会计准则第40号——投资性房地产》中公允价值模式作为投资性房地产进行会计处理的租赁[参照：《国际会计准则第40号》第33段至第55段]，无需按过渡性规定进行调整。**[参照：《国际会计准则第40号》第33段至第55段]**承租人应自首次执行日起按照《国际会计准则第40号》和本准则对该等租赁所产生的使用权资产和租赁负债进行会计处理。

(3)
对于之前按照《国际会计准则第17号》作为经营租赁进行会计处理，但自首次执行日起将采用《国际会计准则第40号》中的公允价值模式作为投资性房地产进行会计处理的租赁，使用权资产应按首次执行日的公允价值**[参照：《国际财务报告准则第13号》附录一（公允价值的定义）]**计量。承租人应自首次执行日起按照《国际会计准则第40号》和本准则对该等租赁所产生的使用权资产和租赁负债进行会计处理。

C10
对于之前根据《国际会计准则第17号》被分类为经营租赁的租赁，承租人可在按照C5(2)段追溯采用本准则时使用下列一项或多项实务变通。允许承租人以每一项租赁为基础采用这些实务变通：

(1)
承租人可对具有合理相似特征的租赁组合（例如，经济环境、标的资产类别、剩余租赁期均相似的租赁）采用同一折现率。**[参照：结论基础的BC287段
组合方式]**

(2)
承租人可根据《国际会计准则第37号——准备、或有负债和或有资产》评估租赁合同在首次执行日前一刻是否为亏损合同，并以该评估作为执行减值测试的替代方法。承租人如选择此实务变通，则应根据首次执行日前一刻计入资产负债表的租赁合同亏损准备金额调整首次执行日的使用权资产。**[参照：结论基础的BC287段
以前确认的租赁亏损准备]**

(3)
对于租赁期于首次执行日12个月内结束的租赁，承租人可选择不采用C8段的规定。在这种情况下，承租人应：

① 以与第6段所述的短期租赁相同的方式对该等租赁进行会计处理；并且

②
在包含首次执行日的年度报告期间有关短期租赁费用的披露中包含与该等租赁有关的成本。

**[参照：结论基础的BC287段租赁期12个月内结束的租赁]**

(4)
承租人在首次执行日计量使用权资产时可不包括初始直接费用。**[参照：结论基础的BC287段
初始直接费用]**

(5)
承租人可使用后见之明，例如，如果合同包含续租或终止租赁的选择权，则可在确定租赁期时使用后见之明。**[参照：结论基础的BC287段
使用后见之明]**

之前被分类为融资租赁的租赁

C11
对于之前根据《国际会计准则第17号》被分类为融资租赁的租赁，承租人如选择按照C5(2)段的规定采用本准则，则首次执行日的使用权资产和租赁负债的账面金额应为首次执行日前一刻按照《国际会计准则第17号》进行计量的租赁资产和租赁负债的账面金额。对于该等租赁，承租人应自首次执行日起按照本准则对使用权资产和租赁负债进行会计处理。

**[参照：结论基础的BC288段]**

披露

C12
承租人如选择按照C5(2)段的规定采用本准则，则应按照《国际会计准则第8号》第28段的要求披露关于首次执行的信息，《国际会计准则第8号》第28(6)段规定的信息除外。作为《国际会计准则第8号》第28(6)段所规定信息的替代，承租人应披露如下信息：

(1)
首次执行日计入资产负债表的租赁负债所采用的承租人增量借款利率的加权平均数；以及

(2) 对以下两者之间差额的解释：

①
在首次执行日之前的年度报告期末按照《国际会计准则第17号》披露的经营租赁承诺按C8(1)段所述的首次执行日增量借款利率折现的现值；与

② 首次执行日计入资产负债表的租赁负债。

**[参照：结论基础的BC280段]**

C13 如果承租人使用C10段所述的一项或多项特定实务变通，则应披露这一事实。

出租人

C14
除C15段所述之外，出租人无需对其作为出租人的租赁做出过渡调整，应自首次执行日起按照本准则对该等租赁进行会计处理。

**[参照：结论基础的BC289段]**

C15 转租出租人应：

(1)
对之前根据《国际会计准则第17号》被分类为经营租赁且于首次执行日仍处于持续租赁的转租赁进行重新评估，以确定每项转租赁根据本准则应被分类为经营租赁还是融资租赁。转租出租人应于首次执行日基于当日的原租赁和转租赁的剩余合同期限和条款进行评估。

(2)
对之前根据《国际会计准则第17号》被分类为经营租赁但根据本准则被分类为融资租赁的转租赁，作为首次执行日订立的新的融资租赁进行会计处理。

**[参照：结论基础的BC290段至BC291段]**

首次执行日之前的售后租回交易

C16
主体不应对首次执行日之前达成的售后租回交易进行重新评估，判断标的资产的转移是否满足《国际财务报告准则第15号》中作为销售进行会计处理的规定。

**[参照：结论基础的BC293段至BC294段]**

C17
如果之前售后租回交易根据《国际会计准则第17号》作为销售和融资租赁进行会计处理，则卖方（承租人）应：

(1)按照与首次执行日存在的其他经营租赁相同的方法对租回进行会计处理；并且

(2) 继续在租赁期内摊销销售利得。

C18
如果之前售后租回交易根据《国际会计准则第17号》作为销售和经营租赁进行会计处理，则卖方（承租人）应：

(1) 按照与首次执行日存在的其他经营租赁相同的方法对租回进行会计处理；并且

(2)
根据首次执行日前一刻计入资产负债表的与非市场条款相关的递延收益或损失调整租回的使用权资产。

之前确认的有关企业合并的金

C19
承租人如果之前根据《国际财务报告准则第3号——企业合并》，作为企业合并的一部分，对收购的经营租赁的有利或不利条款确认了资产或负债，则应终止确认该资产或负债，并根据首次执行日的相应金额调整使用权资产的账面金额。

《国际财务报告准则第9号》的参考

C20
如果主体采用了本准则却尚未采用《国际财务报告准则第9号——金融工具》，则本准则中所有参考《国际财务报告准则第9号》的内容应解读为对《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》的参考。

其他准则的撤销

C21 本准则取代下列准则和解释公告：

(1) 《国际会计准则第17号——租赁》；

(2) 《国际财务报告解释公告第4号——确定一项安排是否包含租赁》；

(3) 《解释公告第15号——经营租赁：激励措施》；以及

(4) 《解释公告第27号——评价涉及租赁法律形式的交易的实质》。

附录四其他准则的修订

此附录阐述了国际会计准则理事会发布本准则后对其他准则的修订。主体应对自2019年1月1日或以后日期开始的年度期间采用该等修订。如果主体在较早期间采用本准则，则应同时在该较早期间采用该等修订。

主体采用《国际财务报告准则第15号——客户合同收入》之前不允许采用《国际财务报告准则第16号》（见C1段）。

因此，对于2016年1月1日生效的准则，此附录中的修订以2016年1月1日生效的该等准则的条文为基础，并根据《国际财务报告准则第15号》的修订进行陈述。此附录中该等准则的条文不包括2016年1月1日尚未生效的任何其他修订。

对于2016年1月1日尚未生效的准则，此附录中的修订以该准则首次发布的条文为基础，并根据《国际财务报告准则第15号》的修订进行陈述。此附录中该等准则的条文不包括2016年1月1日尚未生效的任何其他修订。

| \* \* \* \* \* |
|----------------|

2016年发布本准则时包含在本附录中的修订已经被收录于本书的相关准则内容中。

理事会2016年1月发布《国际财务报告准则第16号——租赁》

《国际财务报告准则第16号——租赁》。张为国先生持不同意见，其不同意见在结论基础后阐述。

Hans Hoogervorst 主席

Ian Mackintosh 副主席

Stephen Cooper

Philippe Danjou

Martin Edelmann

Patrick Finnegan

Gary Kabureck

Suzanne Lloyd

Amaro Luiz de Oliveira Gomes

Takatsugu Ochi

Darrel Scott

Chungwoo Suh

Mary Tokar

Wei-Guo Zhang
