**国际财务报告准则第17号——保险合同**

2004年3月，国际会计准则理事会（“理事会”）发布了《国际财务报告准则第4号——保险合同》。《国际财务报告准则第4号》是一个过渡性准则，旨在理事会完成其保险合同项目之前实施。《国际财务报告准则第4号》允许主体针对保险合同采用多种不同的会计实务，允许进行有限改进和指定披露，以反映各国会计要求以及这些要求存在的差异。

2017年5月，理事会完成了保险合同项目，发布了《国际财务报告准则第17号——保险合同》。《国际财务报告准则第17号》取代了《国际财务报告准则第4号》并规定了适用《国际财务报告准则第17号》的保险合同的确认、计量、列报和披露原则。

2020年6月，理事会发布了《对\<国际财务报告准则第17号\>的修订》。修订的目标是协助主体实施该准则，同时不会过度影响《国际财务报告准则第17号》的实施或降低其所提供信息的有用性。

其他国际财务报告准则对《国际财务报告准则第17号》进行了少量配套修订，包括《对国际财务报告准则中〈概念框架〉的引用的修订》（2018年3月发布）和《重要性定义》（对《国际会计准则第1号》和《国际会计准则第8号》的修订）（2018年10月发布）。

**  
**

|   | 目录                                                            |              |   |
|---|-----------------------------------------------------------------|--------------|---|
|   |                                                                 | **起始段落** |   |
|   | 国际财务报告准则第17号——保险合同                                |              |   |
|   |                                                                 |              |   |
|   | 目标                                                            | 1            |   |
|   | 范围                                                            | 3            |   |
|   | 保险合同的合并                                                  | 9            |   |
|   | 保险合同的分拆                                                  | 10           |   |
|   | 保险合同的汇总层级                                              | 14           |   |
|   | 确认                                                            | 25           |   |
|   | 保险获取现金流量                                                | 28A          |   |
|   | 计量                                                            | 29           |   |
|   | 初始确认时的计量                                                | 32           |   |
|   | 后续计量                                                        | 40           |   |
|   | 亏损合同                                                        | 47           |   |
|   | 保费分摊法                                                      | 53           |   |
|   | 持有的再保险合同                                                | 60           |   |
|   | 具有相机参与分红特征的投资合同                                  | 71           |   |
|   | 修订与终止确认                                                  | 72           |   |
|   | 保险合同的修订                                                  | 72           |   |
|   | 终止确认                                                        | 74           |   |
|   | 在财务状况表中的列报                                            | 78           |   |
|   | 在财务业绩表中的确认和列报                                      | 80           |   |
|   | 保险服务业绩                                                    | 83           |   |
|   | 保险财务收益或费用                                              | 87           |   |
|   | 披露                                                            | 93           |   |
|   | 已确认金额的解释                                                | 97           |   |
|   | 应用《国际财务报告准则第17号》时所作的重大判断                  | 117          |   |
|   | 适用《国际财务报告准则第17号》的合同所产生的风险的性质和程度    | 121          |   |
|   | 附录                                                            |              |   |
|   | 附录一 术语表                                                   |              |   |
|   | 附录二 应用指南                                                 |              |   |
|   | 附录三 生效日期和过渡性规定                                     |              |   |
|   | 附录四 对其他国际财务报告准则的修订                             |              |   |
|   | 理事会批准《国际财务报告准则第17号——保险合同》                  |              |   |
|   | 理事会批准2020年6月发布的《对\<国际财务报告准则第17号\>的修订》 |              |   |
|   | 以下随附指南和支持性材料，见本版B部分                           |              |   |
|   | 示例                                                            |              |   |
|   | 《国际财务报告准则第17号》支持性材料                            |              |   |
|   | 以下结论基础，见本版C部分                                       |              |   |
|   | 结论基础                                                        |              |   |

**  
**

| 《国际财务报告准则第17号——保险合同》由第1段至第132段和附录一至附录四组成。所有段落均具有同等效力。以**粗体**标示的段落规定了主要原则。附录一所定义的术语在本准则中首次出现时，以*斜体*标示。其他术语的定义见《国际财务报告准则术语汇编》。本准则应结合其目标和结论基础、《国际财务报告准则前言》和《财务报告概念框架》的内容一并阅读。在缺乏明确指南的情况下，《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》规定了选择和应用会计政策的基础。**[参照：《国际会计准则第8号》第10段至第12段]** |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

**  
国际财务报告准则第17号——保险合同**

# 目标

**1
《国际财务报告准则第17号——保险合同》确立了适用本准则的保险合同的确认、计量、列报和披露的原则。《国际财务报告准则第17号》的目标是为了确保主体提供如实反映这些合同的相关信息。这些信息为财务报表使用者评估保险合同对主体的财务状况、财务业绩及现金流量的影响提供了基础。**

**[参照：结论基础的BC1段至BC15段（发布本准则的原因）和BC16段至BC62段（本准则主要特征的说明），特别是BC16段说明了理事会采用的方法。]**

**(1) 识别主体的保险合同。**

**(2)
从保险合同中分拆出特定的嵌入衍生工具、可明确区分的投资成分和可明确区分的履约义务。**

**(3) 将合同分组并按以下列方式进行确认和计量：**

**①
未来现金流量经风险调整后的现值；加上（若此金额为负债），或减去（若此金额为资产）**

**② 合同组的未赚利润金额（合同服务边际）。**

**(4)
在主体提供保险保障的期间内以及随着主体承担的风险的释放，确认合同组的利润。若合同组亏损或者变为亏损，主体应立刻确认损失。**

**(5) 保险收入、保险服务费用与保险财务收益或费用分别列报。**

**一些保险合同除了提供保险保障外，还提供投资回报或投资相关服务。
2020年6月，理事会修订了《国际财务报告准则第17号》，要求主体在提供保险合同服务期间确认一组保险合同的利润[参照：结论基础的BC283A段至BC283J段]。**

2
在应用《国际财务报告准则第17号》时，主体应考虑其实质性的权利和义务，无论该等权利和义务源于合同、法律还是法规。合同是指双方或多方之间达成的确立可执行权利和义务的协议。**[参照：结论基础的BC69段]**合同权利和义务的可执行性是一个法律事项。合同可能采用书面、口头形式或隐含于主体的商业惯例中。合同条款包括合同中明确的或隐含的所有条款，但主体应忽略其中无商业实质的条款（即对合同的经济意义没有可辨认的影响）。合同的隐含条款包括法律或法规的规定。不同的司法管辖区、行业和主体可能采取不同的实务与流程来确立与客户之间的合同。此外，主体内部确立合同的实务与流程也可能各不相同（例如，其可能视客户类别或所承诺的商品或服务的性质而不同）。

# 范围

**[参照：结论基础的BC63段至BC66段]**

3 主体应当将《国际财务报告准则第17号》应用于：

(1) 其签发的保险合同，包括签发的*再保险合同*；

(2) 其持有的再保险合同；以及

(3)
其签发的*具有相机参与分红特征的投资合同*（前提是主体亦签发保险合同）。**[参照：结论基础的BC82段至BC86段]**

4 《国际财务报告准则第17号》中所有提及的保险合同亦指：

(1) 持有的再保险合同，但不包括：

① 指明是签发的保险合同；以及

② 如第60段至第70A段中的描述。

(2)
如第3(3)段中提及的具有相机参与分红特征的投资合同，但第3(3)段和第71段的描述中所提及的保险合同除外。

5
《国际财务报告准则第17号》中所有提及的签发的保险合同亦指主体通过保险合同转让或企业合并所取得的保险合同，但持有的再保险合同除外。

6 附录一定义了保险合同，B2段至B30段为保险合同的定义提供了指引。

7 主体不应将《国际财务报告准则第17号》应用于：

(1)
制造商、经销商或零售商提供的、与向客户销售其商品或服务有关的质保[参见《国际财务报告准则第15号——客户合同收入》]。**[参照：结论基础的BC89段和BC90段]**

(2)
雇主在雇员福利计划中的资产和负债[参见《国际会计准则第19号——雇员福利》和《国际财务报告准则第2号——以股份为基础的支付》]，以及设定受益退休计划中报告的退休福利义务[参见《国际会计准则第26号——退休福利计划的会计和报告》]。

(3)
取决于某一非金融项目（例如，某些许可费、特许权使用费、可变及或有租金以及类似项目：参见《国际财务报告准则第15号》，《国际会计准则第38号——无形资产》和《国际财务报告准则第16号——租赁》）未来使用情况或使用权的合同权利或合同义务。

(4)
制造商、经销商或零售商提供的余值担保以及嵌入在租赁中的承租方提供的余值担保[参见《国际财务报告准则第15号》和《国际财务报告准则第16号》]。

(5)
财务担保合同，除非签发人之前已明确将此类合同视为保险合同且对其采用了保险合同的会计处理方法。签发人应对此类财务担保合同选择采用《国际财务报告准则第17号》或《国际会计准则第32号——金融工具：列报》、《国际财务报告准则第7号——金融工具：披露》及《国际财务报告准则第9号——金融工具》。签发人可就各合同逐一作出选择，但针对每份合同的选择一经选定后不可变更。

**[参照：结论基础的BC91段至BC94段]**

(6) 企业合并中应付或应收的或有对价[参见《国际财务报告准则第3号——企业合并》]。

(7)
主体是*保单持有人*的保险合同，除非是主体持有的再保险合同[参见第3(2)段]。**[参照：结论基础的BC66段]**

(8)
符合保险合同定义的信用卡合同或提供信用或支付安排的类似合同，当且仅当主体对此与客户之间的合同定价时不反映与该单个客户有关*保险风险*[参见《国际财务报告准则第9号》和其他适用的国际财务报告准则]的评估。但是，当且仅当《国际财务报告准则第9号》要求主体分拆该合同中嵌入的保险保障成分[参见《国际财务报告准则第9号》第2.1(5)④段]时，主体应对该成分应用《国际财务报告准则第17号》。**[参照：结论基础的BC94A段至BC94C段]**

8
某些合同符合保险合同的定义但其主要目的为以固定收费方式提供服务。当且仅当满足特定的条件时，主体可以选择对其签发的此类合同采用《国际财务报告准则第15号》而不采用《国际财务报告准则第17号》。主体可以就各合同逐一作出选择，但针对每份合同的选择一经选定后不可变更。该等条件是：

(1) 主体设定的与单个客户的合同价格不反映对该客户的风险评估；

(2) 合同通过提供服务向客户补偿，而不是向客户支付现金；并且

(3) 合同转移的保险风险主要源于客户对服务的使用而非该等服务之成本的不确定性。

**[参照：结论基础的BC95段至BC97段]**

8A
某些合同符合保险合同的定义，但其对于*保险事项*的赔偿，仅限于保单持有人因该合同（例如含死亡豁免条款的贷款）而产生支付义务的金额。除非根据第7段这些合同不适用《国际财务报告准则第17号》，主体应选择对其签发的此类合同采用《国际财务报告准则第17号》或《国际财务报告准则第9号》。主体应当就每个*保险合同组合*作出该选择，且针对每个组合的选择一经选定后不可变更。**[参照：结论基础的BC94D段至BC94F段和BC398C段至BC398F段]**

## 保险合同的合并

9
与相同或相关联的合同的对手方订立的一个保险合同集合或一系列保险合同可能实现或旨在实现某一整体的商业效果。为了报告此类合同的实质，可能有必要将这个合同集合或这一系列合同视作一个整体。例如，如果一项合同中的权利或义务仅是完全抵销在同一时间与相同的合同的对手方订立的另一项合同中的权利或义务，则合并的结果就是不存在任何权利或义务。

## 保险合同的分拆（B31段至B35段）

**[参照：**

**结论基础的BC98段至BC114段、**

**示例4和示例5]**

10
一项保险合同可能含有一个或多个组成部分，这些组成部分如果是独立的合同，则可能适用其他国际财务报告准则。例如，一项保险合同中可能含有*投资成分*或保险合同服务之外的服务成分（或两者皆有）。主体应当根据第11段至第13段对合同的组成部分进行识别和会计处理。

11 主体应当：

(1)
应用《国际财务报告准则第9号》来确定是否存在应分拆的嵌入衍生工具以及，若存在，如何对该衍生工具进行会计处理。**[参照：结论基础的BC104段至BC107段]**

(2)
当且仅当投资成分可明确区分[参见B31段至B32段]时，将其从主保险合同中分拆。主体应当按照《国际财务报告准则第9号》对该分拆出的投资成分（除非其是适用《国际财务报告准则第17号》的具有相机参与分红特征的投资合同[参见第3(3)段）]进行会计处理。**[参照：结论基础的BC108段至BC109段]**

12
主体在根据第11段分拆了任何与嵌入衍生工具及可明确区分的投资成分相关的现金流量后，应当应用《国际财务报告准则第15号》第7段，将向保单持有人转让可明确区分的商品或保险合同服务之外的服务的承诺从主保险合同中分拆。主体应根据《国际财务报告准则第15号》对此类承诺进行会计处理。在应用《国际财务报告准则第15号》第7段分拆该等承诺时，主体应当根据《国际财务报告准则第17号》B33段至B35段，并且应当在初始确认时：

(1)
根据《国际财务报告准则第15号》将现金流入分别归属到保险成分和提供可明确区分的商品或保险合同服务之外的服务的承诺；并且

(2)
将现金流出分别归属到保险成分和按《国际财务报告准则第15号》进行会计处理的已承诺的商品或保险合同服务之外的服务，使得：

① 将与每一成分直接相关的现金流出归属于该成分；并且

②
任何剩余的现金流出在系统及合理的基础上归属，以反映若该成分为一个单独合同时主体预期将产生的现金流出。

**[参照：结论基础的BC110段至BC113段]**

13
在应用第11段至第12段后，主体应当将《国际财务报告准则第17号》应用到主保险合同的所有剩余组成部分。此后，《国际财务报告准则第17号》中所有提及的嵌入衍生工具均指未从主保险合同中分拆的衍生工具，所有提及的投资成分均指未从主保险合同中分拆的投资成分（B31段至B32段所提及的投资成分除外）。

**[参照：结论基础的BC114段]**

# 保险合同的汇总层级

**[参照：结论基础的BC51段、BC52段和BC115段至BC139T段]**

**14
主体应当确定保险合同组合。一个保险合同组合由具有相似风险且一起管理的合同组成。同一产品线内的合同预期具有相似的风险，因此如果是在一起管理的，那么预期这些合同同属一个组合。不同产品线的合同（例如趸缴固定年金与期缴定期寿险相比）预期不具有相似的风险，因而预期分属不同的组合。**

**15
第16段至第24段适用于签发的保险合同。持有的再保险合同的汇总层级的要求如第61段所述。**

**[参照：结论基础的BC128段]**

**16 主体应当将一个由其签发的保险合同组成的保险合同组合至少分为：**

**(1) 一组初始确认时存在亏损的合同（如有）；**

**(2)
一组初始确认时无显著可能性会在之后变为亏损合同的合同（如有）；[参照：结论基础的BC130段和BC139D段]以及**

**(3) 由该组合中剩余的合同（如有）组成的一组。**

17
如果主体有合理及可支持的信息确定一个合同集合根据第16段将全部被归入同一合同组，主体可以衡量这个合同集合确定其是否为亏损合同[参见第47段]及评估这个合同集合有无显著可能性会在之后变为亏损合同[参见第19段]。如果主体没有合理及可支持的信息确定一个合同集合将全部被归入同一合同组，主体应逐个合同确定其归属的合同组。

**[参照：结论基础的BC129段]**

18
对主体签发的并对其采用保费分摊法[参见第53段至第59段]的合同，主体应假设初始确认时合同组合内没有亏损合同，除非事实和情况表明并非如此。主体应通过评估所适用的事实和情况发生变化的可能性，来评定初始确认时并未亏损的合同有否显著可能性会在之后变为亏损合同。

**[参照：结论基础的BC128段]**

19
对于主体签发的且不对其采用保费分摊法[参见第53段至第54段]的合同，主体应评估在初始确认时并未亏损的合同是否无显著可能性会变为亏损合同，考虑如下：

(1) 基于假设变化的可能性，这些假设如果改变，将导致合同变为亏损合同。

(2) 使用主体内部报告提供的有关估计的信息。
因此，在评估初始确认时并未亏损的合同是否无显著可能性会变为亏损合同时：

①
主体不应忽视内部报告所提供的关于假设变化对不同合同变为亏损合同可能性的影响的信息；但是

② 主体不必收集除内部报告所提供的关于假设变化对不同合同的影响以外的额外信息。

**[参照：结论基础的BC130段]**

20
如果根据第14段至第19段将导致一个组合中的合同被划分至不同的合同组，并且这只是因为法律或法规明确限制了主体针对不同特征的保单持有人设定不同的价格或利益水平的实际能力，那么主体可以将这些合同归入同一合同组。主体不应将此段规定类推应用到其他项目。

**[参照：结论基础的BC131段至BC134段]**

21
主体可以将第16段所述的合同组再进行细分。例如，主体可以选择将这些合同组合细分为：

(1) 更多个初始确认时并非亏损的合同组——如果主体内部报告提供了信息可用于区别：

① 不同程度的获利能力；或

② 合同在初始确认之后变为亏损合同的不同的可能性；以及

(2)
多于一个初始确认时为亏损的合同组——如果主体内部报告提供了有关合同亏损程度的更详细的信息。

**22
主体不应将签发时间相隔超过一年的合同归入同一合同组。为此，主体应在必要时，进一步对第16段至第21段中所述的合同组进行细分。**

**[参照：结论基础的BC136段至BC138段和BC139F段至BC139T段]**

23
如果应用第14段至第22段的结果是某个*保险合同组*中应当仅含一项保险合同，则应当如此。

24
主体应当将《国际财务报告准则第17号》中确认及计量的要求应用于按第14段至第23段确定的合同组。主体应当在初始确认时建立合同组并根据第28段将合同添加至合同组内。主体后续不应重新评估合同组的组成。为了进行合同组的计量，主体可以在一个高于合同组或合同组合的汇总层面上，对*履约现金流量*进行估计，前提是主体根据第32(1)段、第40(1)①段及第40(2)段，能够通过将此类估计分摊至合同组的方式，将恰当的履约现金流量纳入合同组的计量中。

**[参照：结论基础的BC117段]**

# 确认

**25 主体应在以下时点之中最早的时点确认其签发的保险合同组：**

**(1) 该合同组的责任期开始时；**

**(2) 该合同组中的保单持有人首次付款的到期日；以及**

**(3) 对于亏损合同组，当该合同组成为亏损合同组时。**

**[参照：结论基础的BC140段至BC144段]**

26
如果不存在合同的付款到期日，则将收到保单持有人首次付款时视为到期。主体须在第25(1)段与第25(2)段中所述日期中较早的日期之前，根据第16段确定是否有任何合同组成一个亏损合同组，如果事实和情况表明存在这样的合同组。

**[参照：结论基础的BC144段]**

27 [删除]

28
在一个报告期内确认保险合同组时，主体应当仅包括各自符合第25段所列任一项标准的合同，并且应当估计初始确认日的折现率[参见B73段]，以及报告期内提供的责任单元[参见B119段]。该报告期结束后，主体可能会将更多的合同包括在该合同组内，但应受第14至22段规定的制约。主体应当将各项在报告期内符合第25段所列任一项标准的合同添加至合同组内。根据B73段，这可能会改变初始确认日确定的折现率。主体应当自这些新合同加入合同组的时点所属的报告期期初起使用修改后的折现率。

**[参照：结论基础的BC139段和BC145A段]**

## 保险获取现金流量（B35A段至B35D段）

**[参照：结论基础的BC145段和BC175段至BC184K段]**

28A
主体应当根据B35A段至B35B段采用系统及合理的方法将*保险获取现金流量*分摊至各保险合同组，**[同时参照：结论基础的BC184A段和BC184B段]**除非主体根据第59(1)段选择将保险获取现金流量确认为费用。

28B
不采用第59(1)段的主体应将在相关保险合同组确认之前支付的保险获取现金流量（或根据另一国际财务报告准则已确认的负债所对应的保险获取现金流量）确认为一项资产。主体应就每个相关的保险合同组确认该项资产。

28C
当相关保险合同组根据第38(3)①段或第55(1)③段进行的计量中包括保险获取现金流量时，主体应终止确认因该保险获取现金流量而确认的资产。

28D 如果第28段适用，主体应按照B35C段的要求适用第28B段至第28C段。

28E
在每个报告期末，如果事实和情况表明一项保险获取现金流量资产可能发生减值，则主体应评估该资产的可收回性[参见B35D段]。**[参照：结论基础的BC184I段]**如果主体识别存在减值损失，应当调整该资产的账面金额，并在损益中确认该减值损失。**[参照：结论基础的BC184J段]**

28F
当减值条件不再存在或有所改善时，主体应转回之前根据第28E段确认的部分或全部减值损失，并在损益中确认，同时增加该资产的账面金额。

# 计量（B36段至B119F段）

**[参照：结论基础的BC146段至BC315L段]**

29
主体应当对适用《国际财务报告准则第17号》的所有保险合同组应用第30段至第52段，但有以下例外：

(1)
对于符合第53段规定任一条件的保险合同组，主体可以通过采用第55段至第59段中所述的保费分摊法来简化合同组的计量。

(2)
对于持有的再保险合同组，主体应当按照第63段至第70A段中的要求应用第32段至第46段。第45段（关于*具有直接参与分红特征的保险合同*）及第47段至第52段（关于亏损合同）不适用于持有的再保险合同组。

(3)
对于具有相机参与分红特征的投资合同组，主体应当应用经第71段修改后的第32段至第52段。

30
当主体对产生外币现金流量的保险合同组应用《国际会计准则第21号——汇率变动的影响》时，应将该合同组（包括其*合同服务边际*）视作货币性项目。**[参照：结论基础的BC277段至BC278段]**

31
在签发保险合同的主体的财务报表中，履约现金流量不应反映该主体的不履约风险（不履约风险在《国际财务报告准则第13号——公允价值计量》中定义）。**[参照：结论基础的BC197段]**

## 初始确认时的计量（B36段至B95F段）

**32 在初始确认时，主体应当以下列项目之和计量保险合同组：**

**(1) 履约现金流量，由以下项目组成：**

**① 未来现金流量的估计（第33段至第35段）；**

**②
反映货币时间价值及（未包含在未来现金流量估计中的）与未来现金流量有关的金融风险的调整（第36段）；以及**

**③ 非金融风险调整（第37段）。**

**(2) 根据第38段至第39段计量的合同服务边际。**

**[参照：示例1]**

## 未来现金流量的估计（B36段至B71段）

**[参照：结论基础的BC19段、BC20段和BC147段至BC184N段]**

**33
主体应当在保险合同组的计量中包括：该组内每一项合同边界内的所有未来现金流量[参见第34段]。根据第24段，主体可以在一个汇总程度较高的层面上估计未来现金流量，然后将得到的履约现金流量分摊至每一合同组。未来现金流量的估计应当：**

**(1)
无偏地包含所有在无须付出过度成本或努力的情况下可获得的合理及可支持的有关该等现金流量金额、时间及不确定性的信息[参见B37段至B41段]。为此，主体应当估计全部可能结果的期望值（即概率加权平均值）。[参照：结论基础的BC148段至BC152段]**

**(2)
反映主体的角度，前提是任何有关的市场变量的估计值与这些变量可观察的市场价格一致[参见B42段至B53段]。[参照：结论基础的BC153段和BC154段]**

**(3)
是当前的——估计值应当反映计量日存在的情况，包括当日的关于未来的假设[参见B54段至B60段]。[参照：结论基础的BC155段和BC156段]**

**(4)
是显性的——主体应当将对非金融风险调整的估计与其他估计分开进行[参见B90段]。主体还应当将现金流量的估计与针对货币时间价值及金融风险的调整分开进行，除非合并进行这些估计是最合适的计量技术[参见B46段]。[参照：结论基础的BC157段]**

34
如果在报告期间内，主体可以要求保单持有人支付保费或者主体有实质性的义务向保单持有人提供保险合同服务[参见B61段至B71段]，那么这些在报告期间内既存的实质性权利和义务所产生的现金流量就在此项保险合同边界之内。提供保险合同服务的实质性义务终止于以下时点：

(1)
主体有实际能力重新评估特定保单持有人的风险、并因此可重新设定价格或利益水平以全面反映这些风险；或者

(2) 同时符合以下两项标准：

①
主体有实际能力重新评估该合同所属的保险合同组合的风险、并因此可重新设定价格或利益水平以全面反映该保险合同组合的风险；且

② 截至该等风险重新评估日止的保费定价并未考虑重新评估日之后期间的风险。

**[参照：结论基础的BC159段至BC164段]**

35
主体不应将在保险合同边界之外的预期保费或预期赔付确认为负债或资产。此类金额与未来的保险合同有关。**[参照：结论基础的BC159段至BC164段]**

## 折现率（B72段至B85段）

**36
主体应当调整未来现金流量的估计以反映货币时间价值及（未包含在未来现金流量估计中的）与这些未来现金流量有关的金融风险。适用于第33段所述的未来现金流量估计的折现率应当：**

**(1) 反映货币时间价值、保险合同的现金流量特征及流动性特征；**

**(2)
与具有与保险合同一致的现金流量特征（例如，就期限、币种和流动性而言）的金融工具之可观察的当前市场价格（如有）一致；以及**

**(3) 不包括影响该等可观察市场价格但不影响保险合同未来现金流量的因素的影响。**

**[参照：结论基础的BC185段至BC205B段]**

## 非金融风险调整（B86段至B92段）

**37
主体应当对未来现金流量现值的估计进行调整以反映主体由于承担非金融风险导致的现金流量金额及时间的不确定性而要求得到的补偿。[参照：结论基础的BC206段至BC214C段]**

## 合同服务边际

**38
合同服务边际是保险合同组的资产或负债的组成部分，反映主体将在未来提供保险合同服务时确认的未赚利润。除非第47段（关于亏损合同）或B123A段（与第38(3)②段相关的保险收入）适用，在保险合同组初始确认时，主体应当以能使以下项目不产生收益或费用的金额来计量合同服务边际：**

**(1) 初始确认的按第32段至第37段计量的履约现金流量金额；**

**(2) 合同组内的合同于该日所产生的任何现金流量；**

**(3) 在该初始确认日：**

**① 按第28C段终止确认的任何保险获取现金流量资产；以及**

**②
终止确认的之前按B66A段规定确认的合同组相关现金流量产生的任何其他资产或负债。[参照：结论基础的BC184L段至BC184N段]**

**[参照：**

**结论基础的BC18段、BC21段、BC218段和BC219段、**

**示例1]**

39
对于在保险合同转让或适用《国际财务报告准则第3号》的企业合并中取得的保险合同，主体应当在应用第38段的同时符合B93段至B95F段的要求。

**[参照：**

**结论基础的BC323段至BC327A段、**

**示例13和示例14]**

**[同时参照：《国际财务报告准则第17号》支持性材料[参见B部分]——国际财务报告准则基金会工作人员发布的《国际财务报告准则第17号》会计模型一页汇总]**

## 后续计量

**[参照：**

**结论基础的BC18段至BC20段和BC22段至BC26段、**

**示例2和示例3]**

**40 在每个报告期末，保险合同组的账面金额应当为以下之和：**

**(1) 未到期责任负债，由以下项目组成：**

**①
当日分摊到该合同组的与未来服务有关的履约现金流量，按第33段至第37段及B36段至B92段计量；**

**② 该合同组当日的合同服务边际，按第43段至第46段计量；以及**

**(2)
已发生赔款负债，由按第33段至第37段和B36段至B92段计量的当日分摊到该合同组的与过去服务有关的履约现金流量组成。**

**41 主体应将未到期责任负债账面金额的下列变动确认为收入和费用：**

**(1)
保险收入——针对由于当期内提供的服务而导致的未到期责任负债的减少，按照B120段至B124段进行计量；[参照：结论基础的BC27段至BC37段]**

**(2)
保险服务费用——针对亏损合同组的损失，以及该等损失的转回[参见第47段至第52段]；以及**

**(3)
保险财务收益或费用——针对第87段所述的货币时间价值的影响以及金融风险的影响。[参照：结论基础的BC38段至BC41段]**

**42 主体应将已发生赔款负债账面金额的下列变动确认为收入和费用：**

**(1)
保险服务费用——针对由于当期内发生的赔付和费用而导致的负债的增加，任何投资成分除外；[参照：结论基础的BC33段至BC34A段]**

**(2)
保险服务费用——针对与已发生赔付和费用相关的履约现金流量的任何后续变动；以及**

**(3)
保险财务收益或费用——针对第87段所述的货币时间价值的影响以及金融风险的影响。[参照：结论基础的BC38段至BC41段]**

## 合同服务边际（B96段至B119B段）

**[参照：结论基础的BC18段、BC22段至BC26段、BC59段、BC60段和BC220段至BC283J段]**

**43
报告期末的合同服务边际反映了，因与保险合同组内合同项下将于未来提供的服务有关，而尚未确认为损益的保险合同组的利润。[参照：结论基础的BC18段和BC22段至BC26段]**

44
对于*不具有直接参与分红特征的保险合同*，合同组的合同服务边际的报告期期末账面金额等于该报告期期初其账面金额进行下列调整：

(1) 该合同组内任何新增合同的影响[参见第28段]；

(2)
合同服务边际账面金额于报告期内计提的利息，该利息按照B72(2)段规定的折现率进行计量；**[参照：结论基础的BC270段至BC276E段]**

(3)
B96段至第100段规定的与未来服务相关的履约现金流量的变动，但以下项目除外：**[参照：结论基础的BC222段至BC237段和示例2A的IE20段]**

**①**
因该等履约现金流量的增加超过合同服务边际账面金额而导致的亏损[参见第48(1)段]；或

**②** 根据第50(2)段分摊至未到期责任负债之亏损部分的该等履约现金流量的减少。

**[参照：**

**结论基础的BC284段至BC287段、**

**示例2B的IE26段和示例8]**

(4) 任何货币汇兑差额对合同服务边际的影响；**[参照：结论基础的BC277段]** 以及

(5)
由于当期内保险合同服务的转让而确认为保险收入的金额，该金额系根据B119段将该报告期期末的合同服务边际（任何分摊之前）在当期与剩余责任期之间进行分摊来确定。**[参照：结论基础的BC279段至BC283J段]**

**[参照：示例2、示例6和示例8]**

45
对于具有直接参与分红特征的保险合同[参见B101段至B118段]，合同组的合同服务边际的报告期期末账面金额等于该报告期期初账面金额进行下列第(1)项至第(5)项的调整后的金额。主体无须分别识别下列各项调整。主体可以对部分或者全部调整项合并确定。调整项为：

(1) 该合同组内任何新增合同的影响[参见第28段]；

(2)
*基础项目*公允价值中主体享有份额的金额变动[参见B104(2)①段]，**[参照：结论基础的BC276段]**但以下项目除外：

**①**
B115段适用的情况（与风险缓释相关）；**[参照：结论基础的BC250段至BC256H段]**

**②**
因基础项目公允价值中主体享有份额的金额的减少超过合同服务边际账面金额而导致的亏损[参见第48段]；**[参照：结论基础的BC247段]**或

**③**
因基础项目公允价值中主体享有份额的金额的增加而导致的②中亏损的转回。**[参照：结论基础的BC247段]**

(3)
B101段至B118段规定的与未来服务相关的履约现金流量的变动，**[参照：结论基础的BC222段至BC226段和BC240段至BC246段]**但以下项目除外：

**①**
B115段适用的情况（与风险缓释相关）；**[参照：结论基础的BC250段至BC256H段]**

**②**
因该等履约现金流量的增加超过合同服务边际账面金额而导致的亏损[参见第48段]；**[参照：结论基础的BC247段]**
或

**③**
根据第50(2)段分摊至未到期责任负债之亏损部分的该等履约现金流量的减少。**[参照：结论基础的BC247段]**

(4) 任何货币汇兑差额对合同服务边际的影响；**[参照：结论基础的BC277段]** 以及

(5)
由于在当期内保险合同服务的转让而确认为保险收入的金额，该金额系根据B119段将该报告期期末的合同服务边际（任何分摊之前）在当期与剩余责任期之间进行分摊来确定。**[参照：结论基础的BC279段至BC283A段]**

**[参照：示例9和示例16的IE184段]**

46
合同服务边际的某些变动与未到期责任负债的履约现金流量变动相抵销，导致未到期责任负债的账面总金额不变。而合同服务边际的一些变动与未到期责任负债的履约现金流量变动不完全抵销，主体应当按照第41段将未完全抵销的变动部分确认为收入和费用。

**[参照：**

**结论基础的BC24段至BC26段、**

**示例2、示例6和示例9]**

## 亏损合同

**[参照：结论基础的BC21段和BC284段至BC287段]**

47
于初始确认日，如果分摊到一项保险合同的履约现金流量、任何此前已确认的保险获取现金流量以及任何在当日产生的现金流量之总和为净现金流出，则该保险合同为亏损合同。主体应当根据第16(1)段将此类合同分入与非亏损的合同不同的合同组。如果第17段适用，主体可通过衡量一个合同集合而非逐个合同来识别亏损合同组。**[参照：结论基础的BC129段]**主体应当将亏损合同组的净现金流出确认为损失计入损益，使得该合同组的负债账面金额等于其履约现金流量，而其合同服务边际为零。

**[参照：示例1]**

48
如果以下金额超过合同服务边际的账面金额，保险合同组在后续计量中变为亏损（或亏损增加）：

(1)
由于未来现金流量和非金融风险调整的估计变更而导致的分摊至该合同组的履约现金流量与未来服务相关的不利变动；以及

**[参照：示例2B]**

(2)
具有直接参与分红特征的保险合同组，其基础项目公允价值中主体享有份额的金额的减少。

按照第44(3)①段、第45(2)②段及第45(3)②段，主体应当将该等超过的部分确认为损失计入损益。

49
主体对亏损合同组应确认（或者增加）未到期责任负债的亏损部分，以反映按照第47段至第48段确认的损失。该亏损部分将决定列示为亏损合同组的损失转回而计入损益的金额，并因此在确定保险收入时将被排除在外。

**[参照：示例3B和示例8]**

50 主体在确认亏损保险合同组的亏损之后，应：

(1) 按系统的基础将第51段中所述的未到期责任负债之履约现金流量的后续变动分摊至：

① 未到期责任负债的亏损部分；以及

② 未到期责任负债除亏损部分以外的部分。

(2) 将下列变动全部分摊至亏损部分，直至该部分减少至零：

①
将由于未来现金流量和非金融风险调整的估计变更而导致的分摊至该合同组的履约现金流量与未来服务相关的任何后续减少；以及

② 基础项目公允价值中主体享有份额的金额的任何后续增加。

按照第44(3)②段，第45(2)③段和第45(3)③段，主体应当将按上述方式减少亏损部分之后的剩余金额，调整合同服务边际。

**[参照：示例3B和示例8]**

51 应按第50(1)段进行分摊的未到期责任负债之履约现金流量的后续变动是：

(1)
因保险服务费用的发生，而减少的未到期责任负债中赔付和费用的未来现金流量现值估计的金额；

(2) 因风险的释放，而在损益中确认的非金融风险调整的变动；以及

(3) 保险财务收益或费用。

52 于合同组的责任期结束时,
第50(1)段要求的系统分摊应当使按照第48段至第50段分摊至亏损部分的总金额等于零。

## 保费分摊法

**[参照：结论基础的BC288段至BC295段]**

53
当且仅当于保险合同组开始时符合下列条件之一时，主体可以采用第55段至第59段所述的保费分摊法来简化保险合同组的计量：

(1)
主体合理预期采用该简化方法计量合同组未到期责任负债的结果与根据第32段至第52段计量该等负债的结果无重大差异；或

(2)
该合同组内每项合同的责任期（包括根据第34段于该日确定的保险合同边界以内的所有保费对应的保险合同服务）不超过一年。

**[参照：结论基础的BC291段]**

54
在合同组开始时，如果主体预期影响未到期责任负债计量的履约现金流量会在赔案发生前发生重大变动，则不符合第53(1)段的条件。例如，履约现金流量的变动性会随着下列因素而增加：

(1) 未来现金流量与合同中任何嵌入衍生工具的关联程度；以及

(2) 合同组的责任期的长度。

55 采用保费分摊法时，主体对未到期责任负债的计量应当如下：

(1) 于初始确认时，该负债的账面金额是：

① 初始确认时收到的保费（如有）；

②
减：当日任何的保险获取现金流量，除非主体根据第59(1)段选择将该项支出确认为费用；以及

③ 加或减任何下列金额：

1\. 在当日按第28C段终止确认的任何保险获取现金流量资产；以及

2.
在当日终止确认的之前按B66A段规定确认的合同组相关现金流量产生的任何其他资产或负债。

(2) 每个后续报告期期末的该负债账面金额等于其于该报告期期初的账面金额：

① 加：当期收到的保费；

② 减：保险获取现金流量；除非主体根据第59(1)段选择将该项支出确认为费用；

③
加：在该报告期内计为费用的保险获取现金流量的摊销金额；除非主体根据第59(1)段选择将保险获取现金流量确认为费用；

④ 加：根据第56段针对融资成分的任何调整；

⑤ 减：由于当期提供服务而确认为保险收入的金额[参见B126段]；以及

⑥ 减：任何已支付或转入已发生赔款负债的投资成分。

**[参照：示例10]**

56
如果合同组内的保险合同包含重大融资成分，主体应按照第36段所述的初始确认时确定的折现率对未到期责任负债的账面金额进行调整，以反映货币时间价值及金融风险的影响。**[参照：结论基础的BC293段]**于初始确认时，如果主体预期提供每一部分服务的时点与相关保费的到期日之间间隔不超过一年，那么主体可以不对未到期责任负债的账面金额进行调整以反映货币时间价值及金融风险的影响。**[参照：结论基础的BC292(1)段]**

**[参照：示例10]**

57
如果在责任期内的任何时点，事实和情况表明保险合同组是亏损的，**[参照：结论基础的BC292(2)段]**主体应当计算以下两项的差额：

(1) 按照第55段确定的未到期责任负债的账面金额；

(2)
按照第33段至第37段和B36段至B92段确定的与该合同组剩余责任期相关的履约现金流量。但是，如果按照第59(2)段，主体未对已发生赔款负债进行调整以反映货币时间价值及金融风险的影响，则主体不应在履约现金流量中包含任何此类调整。

58
对于第57(2)段中所述的履约现金流量超过第57(1)段所述的账面金额的部分，主体应当确认为损失计入损益并且增加未到期责任负债。

59 采用保费分摊法时，主体：

(1)
可以选择在任何保险获取现金流量的成本发生时将其确认为费用，前提是在初始确认时合同组中每项合同的责任期都不超过一年；**[参照：结论基础的BC292(3)段]**

(2)
应当按照第33段至第37段和B36段至B92段，以与已发生赔案相关的履约现金流量计量已发生赔款负债。但是，若未来现金流量预期在赔案发生后一年或更短的期间内支付或收取，则主体无须就货币时间价值及金融风险的影响对这些未来现金流量进行调整。**[参照：结论基础的BC294段]**

**[参照：示例10]**

## 持有的再保险合同

**[参照：结论基础的BC296段至BC315L段]**

60
第61段至第70A段阐述了《国际财务报告准则第17号》针对持有的再保险合同作出的修改。

61
主体应根据第14段至第24段将持有的再保险合同的组合进行分组，但应当将这些段落中提及的亏损合同替换成在初始确认时存在净利得的合同。**[参照：结论基础的BC128段]**对于某些持有的再保险合同，应用第14段至第24段将形成一个只含一项合同的合同组。

## 确认

**[参照：结论基础的BC304段至BC305A段]**

62 主体应在以下时点中较早的时点，确认持有的再保险合同组，而非应用第25段的要求：

(1) 持有的再保险合同组责任期开始时；以及

(2)
根据第25(3)段确认一组亏损标的合同的日期，如果主体在该日或之前订立持有的再保险合同组中对应的持有的再保险合同。**[参照：结论基础的BC305A段]**

62A
尽管第62(1)段另有规定，主体仍应将持有的承担成比例责任的再保险合同组的确认延迟至任何标的合同的初始确认日（如果此日期晚于该再保险合同组的责任期开始时点）。

**[参照：结论基础的BC304(1)段]**

## 计量

63
在将第32段至第36段的计量要求应用于持有的再保险合同时，就标的合同也适用这些段落进行的计量而言，主体应采用一致的假设来计量持有的再保险合同组的估计未来现金流量现值及其标的保险合同组的估计未来现金流量现值。此外，主体应在持有的再保险合同组的未来现金流量现值估计中考虑再保人不履约风险的影响，包括担保品的影响、争议导致的损失。

**[参照：结论基础的BC307段至BC309F段]**

64
主体应按照能反映再保险合同组的持有人转移给其签发人的风险的金额确定其非金融风险调整，而非应用第37段的要求。

65
第38段中与初始确认时确定合同服务边际相关的规定应进行修改，以反映持有的再保险合同组存在购买再保险产生的净成本或净利得（而不存在未赚利润）的事实。因此，除非第65A段适用，于初始确认时，主体应将购买再保险合同组产生的任何净成本或净利得确认为合同服务边际，其金额等于下列几项之和：

(1) 履约现金流量；

(2)
当日终止确认的之前因持有的再保险合同组相关的现金流量而确认的任何资产或负债的金额；

(3) 当日所产生的任何现金流量；以及

(4) 任何根据第66A段计入损益的收益。

**[参照：**

**结论基础的BC310段至BC315段、**

**示例11]**

65A
如果购买再保险保障的净成本与购买该持有的再保险合同组之前发生的事项有关，那么，尽管B5段另有规定，主体仍应将该成本立即确认为费用计入损益。**[参照：结论基础的BC312段]**

66
主体在计量持有的再保险合同组的报告期期末之合同服务边际时，应对该报告期期初合同服务边际账面金额进行下列调整，而不是应用第44段的要求：

(1) 该合同组内任何新增合同的影响[参见第28段];

(2) 合同服务边际账面金额计提的利息，该利息按照B72(2)段规定的折现率进行计量；

(2a) 根据第66A段计入该报告期内损益的收益；

(2b)
按第66B段确认的亏损摊回部分的转回[参见B119F段]，如果该转回金额不是所持有的再保险合同组履约现金流量的变动；

(3)
按照B72(3)段规定的折现率计量的履约现金流量的变动中与未来服务相关的部分，除非：

①
该变动是由分摊至标的保险合同组但不调整其合同服务边际的履约现金流量的变动导致的；或

②
该变动是主体在根据保费分摊法计量保险合同组时采用第57段至第58段（关于亏损合同）导致的。

**[参照：**

**结论基础的BC314段和BC315段、**

**示例12A和示例12B]**

(4) 任何货币汇兑差额对合同服务边际的影响；**[参照：结论基础的BC277段]**以及

(5)
由于当期收到的服务而确认为损益的金额，该金额系根据B119段将该报告期期末的合同服务边际（任何分摊之前）在持有的再保险合同组的当期和剩余责任期之间进行分摊来确定。**[参照：结论基础的BC279段至BC283段]**

66A
当主体初始确认亏损标的保险合同组或将亏损标的保险合同添加至合同组而确认损失时，主体应当调整持有的再保险合同组的合同服务边际，并因此确认收益[参见B119C段至B119E段]。

**[参照：**

**结论基础的BC315A段至BC315C段、**

**示例12C]**

66B
主体应确认（或调整）持有的再保险合同组未到期责任资产的亏损摊回部分，以反映该合同组按第66(3)①段至第66(3)②段和第66A段确认的亏损摊回。该亏损摊回部分将决定列示为持有的再保险合同亏损摊回的转回而计入损益的金额，并因此将被排除在向再保险人支付保费的分摊之外[参见B119F段]。

**[参照：示例12C]**

67
持有的再保险合同的签发人的不履约风险的变动导致的履约现金流量的变动与未来服务无关，不应调整合同服务边际。**[参照：结论基础的BC309段]**

68
持有的再保险合同不得作为亏损合同，因此，不适用第47段至第52段的规定。**[参照：结论基础的BC311段]**

## 持有的再保险合同的保费分摊法

**[参照：结论基础的BC288段至BC295段]**

69
如果在合同组开始时符合以下条件之一时，主体可以采用第55段至第56段及第59段（经适当的调整，以反映持有的再保险合同与签发的保险合同不同的特征，例如费用的产生或费用的减少而不是收入）所述的保费分摊法来简化持有的再保险合同组的计量:

(1) 主体合理预期该等计量的结果与根据第63段至第68段计量的结果无重大差异；或者

(2)
该持有的再保险合同组中的每项合同的责任期（包括根据第34段于该日确定的保险合同边界内的所有保费对应的保险保障）不超过一年。

70
在合同组开始时，如果主体预期影响未到期责任资产计量的履约现金流量会在赔案发生前发生重大变动，就不符合第69(1)段的条件。例如，履约现金流量的变动性会随着下列因素而增加：

(1) 未来现金流量与合同中任何嵌入衍生工具的关联程度；以及

(2) 持有的再保险合同组的责任期的长度。

70A
如果主体对一组持有的再保险合同采用保费分摊法进行计量，主体在应用第66A段时应调整未到期责任资产的账面金额，而非调整合同服务边际。

## 具有相机参与分红特征的投资合同

**[参照：结论基础的BC82段至BC86段]**

71
具有相机参与分红特征的投资合同未转移重大保险风险。因此，《国际财务报告准则第17号》中有关保险合同的规定针对具有相机参与分红特征的投资合同作出如下修改：

(1) 初始确认日[参见第25段和第28段]为主体成为合同一方的日期。

(2)
合同边界[参见第34段]修改为：如果现金流量源于主体当前或未来某一日将支付现金的实质性义务，则该现金流量在合同边界内。如果主体有实际能力为其支付现金的承诺重新定价以完全反映其承诺支付的现金金额以及相关风险，则主体没有实质性的义务支付现金。

(3)
合同服务边际的分摊[参见第44(5)段和第45(5)段]修改为：主体应采用能系统地反映合同项下投资服务转让的方式，在合同组的期限内确认合同服务边际。

# 修订与终止确认

**[参照：结论基础的BC316段至BC322段]**

## 保险合同的修订

72
如果修订了保险合同的条款，例如因为合同各方协商同意或监管规定的变化，当且仅当满足(1)至(3)中任一条件时，主体应当根据《国际财务报告准则第17号》或其他适用准则终止确认原合同并将修订后的合同确认为一项新合同。行使合同条款中包含的权利并非修订。该等条件是：

(1) 假设合同开始时就已包括修订后的条款：

① 根据第3段至第8A段，修订后的合同本应不适用《国际财务报告准则第17号》；

②
根据第10段至第13段，主体本应从主保险合同中分拆出不同的成分、而使《国际财务报告准则第17号》本应适用于一项不同的保险合同；

③ 根据第34段，修订后的合同本应具有实质性不同的合同边界；

④ 根据第14段至第24段，修订后的合同本应被分至不同的保险合同组。

(2)
原合同符合具有直接参与分红特征的保险合同的定义，但修订后的合同不再满足该定义，或相反的情况；或者

(3)
主体对原合同采用了第53段至第59段或第69段至第70段提及的保费分摊法，但修订导致该合同不再符合第53段或第69段中采用该方法的条件。

73
如果合同的修订不符合第72段所述任何条件，主体应当将合同修订引起的现金流量变动视作履约现金流量的估计变更，并根据第40段至第52段的规定进行处理。**[参照：结论基础的BC320段]**

## 终止确认

**74 当且仅当符合以下条件时，主体应当终止确认保险合同：**

**(1)
保险合同消除，即当保险合同规定的义务到期、解除或取消时；[参照：结论基础的BC321段和BC322段]或**

**(2) 符合第72段中的任一条件。**

75
当保险合同消除时，主体不再承担风险，因此也不再有必要转移任何经济资源来履行保险合同。例如，当主体购买再保险时，当且仅当其标的保险合同消除时，才应当终止确认其标的保险合同。**[参照：结论基础的BC306段]**

76 主体根据《国际财务报告准则第17号》的下列要求终止确认合同组中的一项保险合同：

(1)
根据第40(1)①段和第40(2)段，调整分摊至保险合同组的履约现金流量，以剔除与已经从合同组中终止确认的权利和义务有关的未来现金流量现值和非金融风险调整;

(2)
针对(1)中所述的履约现金流量的变动，在第44(3)段和第45(3)段要求的限度内调整保险合同组的合同服务边际，除非适用第77段；以及

(3)
调整预期剩余保险合同服务所对应的责任单元数量，以反映从保险合同组中终止确认的责任单元，当期确认为损益的合同服务边际根据B119段按调整后的数量进行计算。

77
当主体因向第三方转让一项保险合同而终止确认该合同时，或者根据第72段终止确认一项保险合同并确认一项新合同时，主体不应采用第76(2)段，而是应当：**[参照：结论基础的BC319段]**

(1)
在第44(3)段和第45(3)段要求的限度内，对已终止确认的合同所属合同组的合同服务边际进行以下调整：对于向第三方转让的合同，该调整的金额是①与②的差额；对于根据第72段而终止确认的合同，该调整的金额是①与③的差额：

① 根据第76(1)段，因终止确认合同导致的保险合同组的账面金额的变动。

② 由第三方收取的保费。

③
主体若在修订日签订与该新合同条款相同的合同就将会收取的保费，减去因修订而收取的任何额外保费。

(2) 在计量根据第72段确认的该新合同时，假设主体在修订日收到(1)③所述的保费。

# 在财务状况表中的列报

**[参照：结论基础的BC328段至BC330D和BC345段]**

**78 主体应在财务状况表中分别列报下列合同组合的账面金额：**

**(1) 形成资产的签发的保险合同组合；**

**(2) 形成负债的签发的保险合同组合；**

**(3) 形成资产的持有的再保险合同组合；以及**

**(4) 形成负债的持有的再保险合同组合。**

79
主体应当根据第28B段将因保险获取现金流量而确认的资产计入相关保险合同组合的账面金额，将因持有的再保险合同组合相关的现金流量而确认的资产或负债[参见第65(2)段]计入持有的再保险合同组合的账面金额。**[参照：结论基础的BC175段至BC180段]**

# 在财务业绩表中的确认和列报（B120段至B136段）

**[参照：**

**结论基础的BC27段至BC49段和BC330段至BC346段、**

**示例3]**

**80
根据第41段和第42段，主体应将在损益表和其他综合收益表（以下称“财务业绩表”）中确认的金额分解为：**

**(1) 保险服务业绩[第83段至第86段]，由保险收入和保险服务费用组成；以及**

**(2) 保险财务收益或费用[第87段至第92段]。**

**[参照：结论基础的BC41段]**

81
主体不必将非金融风险调整的变动分解为保险服务业绩与保险财务收益或费用。如果主体不进行这样的分解，则应当将非金融风险调整的全部变动计入保险服务业绩。

**[参照：示例2的IE17段和示例6的IE62段]**

**82
主体应当将其签发的保险合同的收益或费用与其持有的再保险合同的收益或费用分开列报。[参照：结论基础的BC346段]**

## 保险服务业绩

**[参照：结论基础的BC27段至BC37段和BC331段至BC339段]**

**83
主体应在损益表中列报签发的保险合同组产生的保险收入。保险收入应反映提供保险合同组项下的服务的模式，而确认的金额应反映主体预期因交付这些服务而有权获得的对价。B120段至B127段规定了主体如何计量保险收入。**

**[参照：结论基础的BC27段至BC37段和BC61段]**

**84
主体应在损益表中列报签发的保险合同组产生的保险服务费用，其由已发生的赔付（剔除投资成分的偿还）、其他已发生的保险服务费用和第103(2)段所述的其他金额组成。**

**[参照：**

**结论基础的BC343段至BC344段、**

**示例3和示例7]**

**85
损益表中列报的保险收入和保险服务费用不应包括任何投资成分。主体不应在损益表中列报与第83段不一致的保费信息。**

**[参照：**

**结论基础的BC33段至BC34A段和BC357段、**

**示例3A的IE33段]**

86
主体可以将源于持有的再保险合同组[参见第60段至第70A段]的、除保险财务收益或费用以外的收益或费用，作为单一金额列报；或者主体可以将从再保险人摊回的金额和支付保费的分摊分开列报，使得该等分开列报项目的合计净额等于上述单一金额。如果主体将从再保险人摊回的金额和支付保费的分摊分开列报，则应当：

(1)
将取决于标的合同赔付的再保险现金流量，视为预期根据持有的再保险合同摊回款项的一部分；**[参照：结论基础的BC346(1)段]**

(2)
将主体预期从再保险人收到的不取决于标的合同赔付的金额（例如，某些类型的分保佣金），视为将向再保险人支付的保费的减项；**[参照：结论基础的BC346(2)段]**

(2a)
将根据第66(3)①段至第66(3)②段和第66A段至第66B段确认的与亏损摊回有关的金额视为从再保险人摊回的金额；**[示例12C的IE138O段]**以及

(3) 不将支付保费的分摊列报为收入的减项。

## 保险财务收益或费用（B128段至B136段）

**[参照：结论基础的BC38段至BC49段和BC340段至BC342C段]**

**87 保险财务收益或费用由下列各项引起的保险合同组的账面金额的变动组成：**

**[参照：**

**结论基础的BC38段至BC40段、**

**示例6的IE71段]**

**(1) 货币时间价值及其变动的影响；以及**

**(2) 金融风险及其变动的影响；但**

**(3)
剔除其中具有直接参与分红特征的保险合同组的任何本应调整合同服务边际，但由于适用第45(2)②段、第45(2)③段、第45(3)②段或第45(3)③段的规定而未对合同服务边际进行调整的变动。该等变动包含在保险服务费用中。[参照：结论基础的BC247段]**

**87A 主体应当：**

**(1) 对因采用B115段（风险缓释）而产生的保险财务收益或费用应用B117A段；以及**

**(2) 对全部其他保险财务收益或费用应用第88段和第89段。**

**[参照：结论基础的BC256G段至BC256H段]**

**88 在应用第87A(2)段时，除非适用第89段，主体应在以下两项中选择会计政策：**

**(1) 将当期的保险财务收益或费用计入损益；或者**

**(2)
将当期的保险财务收益或费用进行分解，其中计入损益的金额系根据B130段至第133段的规定、将保险财务收益或费用的预期总额在合同组的期限内进行系统分摊所确定的金额。[参照：示例15]**

**[参照：结论基础的BC46段至BC49段和BC62段]**

**89
在应用第87A(2)段时，对于主体持有基础项目的具有直接参与分红特征的保险合同，主体应在以下两项中选择会计政策：**

**(1) 将当期的保险财务收益或费用计入损益；或者**

**(2)
将当期的保险财务收益或费用进行分解，其中计入损益的金额系根据B134段至B136段的规定、能够消除与持有的基础项目计入损益的收益或费用之间会计错配的金额。[参照：示例16]**

**90
如果选择第88(2)段或第89(2)段所述的会计政策，主体应将按该等段落中规定的基础计量的保险财务收益或费用与当期保险财务收益或费用总额之间的差额计入其他综合收益。**

**91 如果主体转让一保险合同组或终止确认一项保险合同适用第77段时：**

**(1)
主体应将与该合同组（或该合同）相关的、由于选择第88(2)段所述的会计政策而在以前确认为其他综合收益的任何剩余金额作为重分类调整[参见《国际会计准则第1号——财务报表列报》]重分类计入损益。**

**(2)
主体不应将与该合同组（或该合同）相关的、由于选择第89(2)段所述的会计政策而在以前确认为其他综合收益的任何剩余金额作为重分类调整[参见《国际会计准则第1号》]重分类计入损益。**

**[参照：结论基础的BC49段]**

92
第30段要求在将外汇项目折算为主体的功能货币时，主体应将保险合同视为《国际会计准则第21号》下的货币性项目。主体应将保险合同组账面金额变动的汇兑差额在损益表中列报，除非该汇兑差额与保险合同组根据第90段计入其他综合收益的账面价值变动有关，在这种情况下该汇兑差额应计入其他综合收益。

# 披露

**[参照：结论基础的BC347段至BC366C段]**

**[索引至结论基础的BC367段至BC371段中的理事会虽考虑但未包含在《国际财务报告准则第17号》中的披露]**

**93
披露要求旨在使主体在财务报表附注中披露的信息，与财务状况表、财务业绩表和现金流量表中的信息一起，为财务报表的使用者提供一个基础，以评估适用《国际财务报告准则第17号》的合同对主体的财务状况、财务业绩和现金流量的影响。为实现这一目标，主体应当披露关于下列各项的定性和定量的信息：**

**(1)
适用《国际财务报告准则第17号》的合同在财务报表中确认的金额[参见第97段至第116段]；**

**(2)
应用《国际财务报告准则第17号》时所作的重大判断及其变更[参见第117段至第120段]；以及**

**(3)
适用《国际财务报告准则第17号》的合同所产生的风险的性质和程度[参见第121段至第132段]。**

**[参照：结论基础的BC347段]**

**[索引至结论基础的BC348段中的《国际财务报告准则第4号》提出的披露要求]**

94
主体应当考虑为实现披露之目标所必需的详尽程度，以及对于各项要求的强调程度。如果根据第97段至第132段要求提供的披露不足以实现第93段的目标，主体应当披露为实现该目标所必需的额外信息。

**[参照：结论基础的BC347段]**

95
主体应当对信息进行汇总或分解，以避免有用的信息因包括了大量不重要的细节或将具有实质性不同特征的项目予以汇总而变得模糊。

**[参照：结论基础的BC347段]**

96
《国际会计准则第1号——财务报表列报》的第29段至第31段规定了有关重要性和信息汇总的要求。关于保险合同的信息披露之可能恰当的汇总基础的例子如下：

(1) 合同类型（例如，主要产品线）；

(2) 地理区域（例如，国家或地区）；或者

(3) 《国际财务报告准则第8号——经营分部》定义的报告分部。

## 已确认金额的解释

**[参照：结论基础的BC349段至BC363段和BC366A段至BC366C段]**

97
在第98段至第109A段要求的披露之中，只有第98段至第100段、第102段至第103段、第105段至第105B段和第109A段的规定适用于采用保费分摊法的合同。如果主体采用保费分摊法，还需要披露：

(1) 其符合了第53段和第69段中的哪项条件；

(2)
是否根据第56段、第57(2)段和第59(2)段对货币时间价值及金融风险的影响进行调整；以及

(3) 根据第59(1)段选择的确认保险获取现金流量的方法。

98
主体应当披露因为现金流量及财务业绩表中确认的收益和费用所导致的、适用《国际财务报告准则第17号》的合同之净账面金额当期变动的调节。签发的保险合同与持有的再保险合同的调节应分开披露。主体应适当地调整第100段至第109段的要求，以反映持有的再保险合同与签发的保险合同不同的特征；例如，费用的产生或费用的减少，而不是收入。**[参照：示例12C的IE138N段]**

99
主体应当在该调节中提供足够的信息，以使财务报表使用者能识别现金流量以及财务业绩表中确认的金额的变动情况。为遵循此要求，主体应当：

(1) 以表格形式披露第100段至第105B段所述的调节；

(2)
每一调节都应列示期初和期末的净账面金额，并分解为形成资产的合同组合总金额与形成负债的合同组合总金额，该等金额等于根据第78段在财务状况表中列报的金额。

100 主体应当分开披露下列各项自期初余额至期末余额的调节：

(1) 未到期责任部分的净负债（或资产）除亏损部分以外的部分；

(2) 任何亏损部分[参见第47段至第52段及第57段至第58段]；

(3)
已发生赔款负债。对于采用第53段至第59段或第69段至第70A段所述的保费分摊法的保险合同，主体应分开披露下列各项的调节：

① 未来现金流量现值的估计；以及

② 非金融风险调整。

**[参照：**

**结论基础的BC350段至BC353段、**

**示例3、示例8和示例10]**

101
对于未采用第53段至第59段或第69段至第70A段所述的保费分摊法的保险合同，主体还应当分开披露下列各项自期初余额至期末余额的调节：

(1) 未来现金流量现值的估计；

(2) 非金融风险调整；以及

(3) 合同服务边际。

**[参照：**

**结论基础的BC354段至BC355段、**

**示例2、示例6和示例8]**

102
第100段至第101段所述调节的目标是提供关于保险服务业绩的不同类型信息。**[参照：结论基础的BC356段]**

103 主体应当在第100段所要求的调节中分开披露与服务相关的下列金额（如适用）：

(1) 保险收入；

(2) 保险服务费用，分开列示：

① 已发生赔款（投资成分除外）及其他已发生保险服务费用；

② 保险获取现金流量的摊销；

③ 与过去服务相关的变动，即与已发生赔款负债相关的履约现金流量变动；以及

④ 与未来服务相关的变动，即亏损合同组的损失及该等损失的转回。

(3)
不计入保险收入和保险服务费用的投资成分（与保费返还合并，除非保费返还被列示为第105(1)①段所述的当期现金流量的一部分）。**[参照：结论基础的BC366C(1)段]**

104 主体应当在第101段所要求的调节中分开披露与服务相关的下列金额（如适用）：

(1) 根据B96段至B118段，与未来服务相关的变动，分开列示：

① 调整合同服务边际的估计变更；

② 不调整合同服务边际的估计变更，即亏损合同组的损失及该等损失的转回；以及

③ 当期内初始确认的合同的影响。

(2) 与当前服务相关的变动，即：

① 在损益表中确认的反映服务转让的合同服务边际的金额；

② 与未来服务或过去服务无关的非金融风险调整的变动；以及

③
*经验调整*[参见B97(3)段及B113(1)段]，已包含在②中的与非金融风险调整相关的金额除外。**[参照：结论基础的BC366C(2)段]**

(3)
与过去服务相关的变动，即与已发生赔款相关的履约现金流量变动[参见B97(2)段和B113(1)段]。

105
为完成第100段至第101段所述之调节，主体还应当分开披露与当期提供的服务无关的下列各项金额（如适用）：

(1) 当期现金流量，包括：

① 签发的保险合同所收取的保费（或为持有的再保险合同所支付的保费）；

② 保险获取现金流量；以及

③
支付的已发生赔付及其他为签发的保险合同支付的保险服务费用（或持有的再保险合同所摊回的金额），保险获取现金流量除外。

(2) 持有的再保险合同之签发人的不履约风险变动的影响；

(3) 保险财务收益或费用；以及

(4) 为理解保险合同净账面金额变动所必需的其他额外单列项目。

105A
主体应当披露根据第28B段确认的保险获取现金流量资产自期初余额至期末余额的调节。主体应当汇总该调节信息，使其与第98段要求的保险合同调节信息的汇总层级保持一致。

**[参照：结论基础的BC366A段]**

105B
主体应当在第105A段所要求的调节中分开披露任何根据第28E段至第28F段确认的减值损失和减值损失的转回。

**[参照：结论基础的BC366A段]**

106
对于未采用第53段至第59段所述的保费分摊法的签发的保险合同，主体应当披露对于当期确认的保险收入下列组成部分的分析：

(1) B124段所述的与未到期责任负债变动相关的金额，需分开披露：

① B124(1)段所述的当期发生的保险服务费用；

② B124(2)段所述的非金融风险调整的变动；

③
B124(3)段所述的由于当期保险合同服务的转让而在损益表中确认的合同服务边际的金额；以及

④ 其他金额（如有），例如B124(4)段所述的与未来服务不相关的收取保费的经验调整。

(2) 分摊的与保险获取现金流量的收回相关的部分保费[参见B125段]。

**[参照：示例7的IE80段]**

107
对于未采用第53段至第59段或第69段至第70A段所述的保费分摊法的保险合同，主体应分开披露在当期初始确认的签发的保险合同及持有的再保险合同对财务状况表的影响，列示它们在初始确认时对以下项目的影响：

(1) 未来现金流出现值的估计，单独列示保险获取现金流量的金额；

(2) 未来现金流入现值的估计；

(3) 非金融风险调整；以及

(4) 合同服务边际。

**[参照：结论基础的BC358段至BC361段]**

108 在第107段要求的披露中，主体应分开披露下列各项产生的金额：

(1) 在保险合同转让或企业合并中从其他主体取得的合同；以及

(2) 亏损合同组。

**[参照：结论基础的BC362段]**

109
对于未采用第53段至第59段或第69段至第70A段所述的保费分摊法的保险合同，主体应当以合适时间段的方式定量地披露报告期期末合同服务边际余额预计将在损益表中确认的时间。该信息应针对签发的保险合同和持有的再保险合同分别提供。

**[参照：结论基础的BC363段和BC366B段]**

109A
主体应当以合适时间段的方式，定量地披露其预计将根据第28C段终止确认保险获取现金流量资产的时间。

**[参照：结论基础的BC366A段]**

## 保险财务收益或费用

**[参照：结论基础的BC364段至BC366段]**

110
主体应当披露和解释报告期内保险财务收益或费用的总额。特别地，主体应当解释保险财务收益或费用与其资产投资回报之间的关系，以使财务报表使用者能评估在损益和其他综合收益中确认的财务收益或费用的来源。

111
对于具有直接参与分红特征的保险合同，主体应当描述基础项目的组成并披露其公允价值。

112
对于具有直接参与分红特征的保险合同，如果主体根据B115段选择对于某些履约现金流量的变动不调整合同服务边际，则应披露该选择对当期合同服务边际调整的影响。

113
对于具有直接参与分红特征的保险合同，如果主体将保险财务收益或费用分解为损益和其他综合收益的基础根据B135段进行变更，则应当在此变更发生的当期披露：

(1) 主体对该分解基础须进行变更的原因；

(2) 每一受影响的财务报表单列项目的任何调整金额；以及

(3) 采用该变更的保险合同组于变更当日的账面金额。

## 过渡金额

**[参照：结论基础的BC399段]**

114
主体应当提供披露，以使财务报表使用者能识别在过渡日采用经修改的追溯法[参见C6段至C19A段]或公允价值法[参见C20段至C24B段]计量的保险合同组对合同服务边际和保险收入在后续期间内的影响。因此，主体在根据第101(3)段披露合同服务边际的调节以及根据第103(1)段披露保险收入的金额时，应当将下列各项分开披露：

(1) 在过渡日存在的、主体采用经修改的追溯法的保险合同；

(2) 在过渡日存在的、主体采用公允价值法的保险合同；以及

(3) 所有其他的保险合同。

115
对所有应用第114(1)段或第114(2)段进行披露的期间，为了使财务报表使用者理解确定过渡金额时所使用的方法和所作出的判断的性质和重要性，主体应当解释其如何于过渡日计量保险合同。

116
选择将保险财务收益或费用分解为损益和其他综合收益的主体，对于进行该等分解的保险合同组，采用C18(2)段、C19(2)段、C24(2)段及C24(3)段确定其本应计入损益的保险财务收益或费用与保险财务收益或费用的总额于过渡日的累计差额。对于存在采用这些段落确定的金额的所有期间，主体应披露与该等保险合同组相关的、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产计入其他综合收益的累计金额从期初至期末的调节。该调节应当包含，例如，当期计入其他综合收益的利得或损失，以及往期计入其他综合收益但在当期重分类进入损益的利得或损失。

## 应用《国际财务报告准则第17号》时所作的重大判断

117
主体应当披露应用《国际财务报告准则第17号》时所作的重大判断及其变化。具体地说，主体应当披露所使用的输入值、假设及估计技术方法，包括：

(1)
用于计量适用《国际财务报告准则第17号》的保险合同的方法以及估计这些方法的输入值的流程。除非不切实可行，主体还应当提供关于这些输入值的定量信息。

(2)
用于合同计量的输入值估计的方法和流程的任何变化、每项变化的原因以及受影响的合同类型。

(3) 以下方法，若未在(1)中涵盖：

①
对于不具有直接参与分红特征的保险合同，用于区分相机抉择导致的未来现金流量估计变更与其他未来现金流量估计变更的方法[参见B98段]；

②
确定非金融风险调整的方法，包括是将非金融风险调整的变动分解为保险服务成分和保险财务成分，还是将该变动全部计入保险服务业绩；

③ 确定折现率的方法；

④ 确定投资成分的方法；以及

⑤
确定保险保障与投资回报服务或者保险保障与投资相关服务所提供利益[参见B119段至B119B段]的相对权重的方法。**[参照：结论基础的BC366B段]**

118
如果采用第88(2)段或第89(2)段，主体选择将保险财务收益或费用分解为计入损益的金额和计入其他综合收益的金额，主体应当披露用于确定计入损益的保险财务收益或费用的方法的解释。

119
主体应当披露用于确定非金融风险调整的置信水平。如果主体采用置信水平法以外的其他技术方法来确定非金融风险调整，则其应当披露所采用的技术方法及其结果所对应的置信水平。

**[参照：结论基础的BC215段至BC217段]**

**[索引至B92段]**

120
主体应当披露第36段要求用于不随基础项目回报而变动的现金流量折现的收益率曲线（或收益率曲线的范围）。当主体汇总多个保险合同组对此进行披露时，其应当以加权平均或相对狭小的区间的形式进行披露。

**[参照：结论基础的BC198段]**

## 适用《国际财务报告准则第17号》的合同所产生的风险的性质和程度

121
主体应披露信息，以使财务报表使用者可以评估适用《国际财务报告准则第17号》的合同所产生的未来现金流量的性质、金额、时间和不确定性。第122段至第132段包含为了符合此要求通常所必需的披露要求。

122
这些披露的重点是保险合同所产生的保险及金融风险以及它们是如何被管理的。金融风险通常包括但不限于信用风险、流动性风险和市场风险。

123
如果主体披露的报告期末的风险敞口信息不能代表该报告期内的风险敞口，主体应当披露这一事实、期末敞口不具有代表性的原因，以及能够代表报告期内风险敞口的进一步信息。

124 对于适用《国际财务报告准则第17号》的合同所产生的每种风险，主体应披露：

(1) 风险敞口及其如何产生；

(2) 主体管理这些风险的目标、政策和流程，以及计量这些风险的方法；以及

(3) (1)或(2)项自上一期以来的任何变化。

125 对于适用《国际财务报告准则第17号》的合同所产生的每种风险，主体应披露：

(1)
报告期末该风险敞口的汇总定量信息。该披露应基于提供给主体关键管理人员的内部信息。

(2) 第127段至第132段要求的、但未包含在根据本段(1)而披露的信息之中的信息。

126
主体应披露其运营所在地的监管框架对其的影响；例如，最低资本要求或要求的利率保证。如果主体根据第20段确定用于符合《国际财务报告准则第17号》的确认和计量要求的保险合同组，那么应当披露该事实。

## 所有类型的风险—风险集中

127
主体应当披露适用《国际财务报告准则第17号》的合同的风险集中的信息，包括主体如何确定集中的描述，以及识别每项集中（例如，保险事项类型、行业、地理区域或币种）的共有特征的描述。金融风险的集中可能来自于，例如，利率保证在同一水平上对大量合同同时产生影响。金融风险的集中也可能来自于非金融风险的集中；例如，如果主体向制药公司提供产品责任保障并且持有对这些公司的投资。

## 保险与市场风险—敏感性分析

128
主体应当披露适用《国际财务报告准则第17号》的合同风险变量变化的敏感性的信息。为遵循本要求，主体应当披露：

(1)
反映报告期末下列风险变量发生合理可能的变动将会对损益和权益产生的影响的敏感性分析：

①
保险风险——反映对签发的保险合同（经持有的再保险合同缓释风险之前和之后）的影响；以及

②
各类市场风险——以能解释保险合同风险变量变化的敏感性与主体所持金融资产风险变量变化的敏感性之间关系的方式。

(2) 编制敏感性分析所使用的方法和假设；以及

(3)
同前一期相比，编制敏感性分析所使用的方法和假设的变化，以及作出这些变化的理由。

129
如果主体编制反映不同于第128(1)段所述的金额如何受到风险变量变化的影响的敏感性分析，并使用该敏感性分析来管理源自适用《国际财务报告准则第17号》的合同的风险，主体就可以使用该敏感性分析来替代第128(1)段所述的分析。主体还应当披露：

(1)
对编制该敏感性分析所使用的方法、以及作为所提供信息的基础的主要参数和假设的说明；以及

(2) 对所使用方法的目标、以及所提供信息的局限性的说明。

## 保险风险—索赔进展

130
主体应当披露实际赔付与以前估计的未经折现的赔付金额的比较（即索赔进展）。索赔进展的披露应当从赔付金额和时间在报告期末仍存在不确定性的最早的重大赔款的发生期间开始；但该披露不必从报告期末之前超过10年的时点开始。主体不须披露那些赔付金额和时间的不确定性通常在一年内解决的索赔进展信息。主体应当调节索赔进展的披露与主体按照第100(3)段披露的保险合同组的总账面金额。

**[参照：结论基础的BC401段]**

## 信用风险—其他信息

131 对于适用《国际财务报告准则第17号》的合同所产生的信用风险，主体应披露：

(1)
在报告期末最能代表其最大信用风险敞口的金额，将签发的保险合同与持有的再保险合同分开披露；以及

(2) 形成资产的持有的再保险合同的信用质量的有关信息。

## 流动性风险—其他信息

132 对于适用《国际财务报告准则第17号》的合同所产生的流动性风险，主体应披露：

(1) 对其如何管理流动性风险所作的描述。

(2)
将形成负债的签发的保险合同组合与持有的再保险合同组合分开进行的到期期限分析，至少列示报告日以后的前5年每年的、以及5年后汇总的该等合同组合净现金流量。主体无须在这些分析中包括按第55段至第59段和第69段至第70A段计量的未到期责任负债。这些分析可以是：

① 对于未经折现的合同剩余净现金流量，按照估计的时间进行的分析；或

② 对于未来现金流量现值的估计，按照估计的时间进行的分析。

(3)
具有可随时要求偿还特征的金额，若未按本段(2)的要求进行披露，则对此金额与相关保险合同组合的账面金额之间的关系进行说明。

**附录**

# 附录一 术语表

本附录是《国际财务报告准则第17号——保险合同》的组成部分。

| 合同服务边际                     | 保险合同组资产或负债账面金额的组成部分，反映主体根据合同组内的保险合同在未来提供保险合同服务时应确认的未赚利润。[参照：结论基础的BC218段至BC220段]                                                                                                                                                                                                                                                             |
|----------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 责任期                           | 主体提供**保险合同服务**的期间。该期间包括与**保险合同**边界内所有保费有关的**保险合同服务**。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
| 经验调整                         | 指： (1) 就收到的保费（及任何相关现金流量，如**保险获取现金流量**及保费税）而言，于期初时预计的当期金额与当期实际现金流量金额的差额；或 (2) 就保险服务费用（不包括保险获取费用）而言，于期初时预计的当期发生额和当期实际发生额的差额。                                                                                                                                                                         |
| 金融风险                         | 一项或多项特定利率、金融工具价格、商品价格、汇率、物价或利率指数、信用等级或信用指数或者其他变量在未来可能发生变化的风险；以及不是与合同一方特定相关的非金融变量在未来可能发生的变化的风险。**[参照：结论基础的BC39段]**                                                                                                                                                                                       |
| 履约现金流量                     | 主体在履行**保险合同**时产生的未来现金流出的现值减去未来现金流入的现值的显性、无偏、概率加权的估计（即期望值），并包含**非金融风险调整**。**[参照：结论基础的BC19段至BC20段]**                                                                                                                                                                                                                                 |
| 保险合同组                       | 由一个**保险合同组合**分割而成的，签发时间相隔不超过一年，且在初始确认时至少分为以下几组的**保险合同**的集合： (1) 亏损合同（如有）； (2) 无重大可能性会在之后变为亏损合同的合同（如有）；或 (3) 既非(1)又非(2)的合同（如有）。 **[参照：结论基础的BC51段、BC52段和BC115段至BC139T段]**                                                                                                                        |
| 保险获取现金流量                 | 因销售、核保和启保一个**保险合同组**（已签发或预期签发的）而产生的，并且可直接归属于该组所属的**保险合同组合**的现金流量。该等现金流量包括无法直接归属于该保险合同组合中个别合同或**保险合同组**的现金流量。**[参照：结论基础的BC175段至BC184K段]**                                                                                                                                                            |
| 保险合同                         | 合同一方（签发人）同意，在某特定的不确定未来事项（**保险事项**）对**保单持有人**产生不利影响时给予其赔偿，从而承担源于合同另一方（**保单持有人**）重大**保险风险**的合同。  **[参照：B2段至B30段和结论基础的BC67段至BC81段]**                                                                                                                                                                                  |
| 保险合同服务                     | 主体向**保险合同**的**保单持有人**提供的下列服务： (1) 为**保险事项**提供保障（保险保障）； (2) 对于**不具有直接参与分红特征的保险合同**，为保单持有人提供投资回报（如适用）（投资回报服务）；以及 (3) 对于**具有直接参与分红特征的保险合同**，代保单持有人管理基础项目（投资相关服务）。  **[参照：结论基础的BC283A段至BC283J段]**                                                                            |
| 具有直接参与分红特征的保险合同   | 在开始日符合以下条件的**保险合同**： (1) 合同条款规定**保单持有人**享有清晰可辨认的**基础项目**池之份额； (2) 主体预期会将**基础项目**公允价值回报中相当大部分份额支付给**保单持有人**；且 (3) 主体预期支付给**保单持有人**的金额的变动中相当大部分将随**基础项目**公允价值的变动而变动。 **[参照：结论基础的BC238段至BC249D段]**                                                                              |
| 不具有直接参与分红特征的保险合同 | 不是**具有直接参与分红特征的保险合同**的**保险合同**。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         |
| 保险风险                         | 从合同持有人转移至合同签发人的除**金融风险**之外的风险。 **[参照：结论基础的BC71段至BC75段]**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |
| 保险事项                         | **保险合同**所承保的、产生**保险风险**的不确定的未来事项。**[参照：结论基础的BC71段至BC75段]**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
| 投资成分                         | 在所有情况下，无论**保险事项**是否发生，**保险合同**要求主体偿还给**保单持有人**的金额。**[参照：结论基础的BC34段至BC34A段]**                                                                                                                                                                                                                                                                                  |
| 具有相机参与分红特征的投资合同   | 一项金融工具，该金融工具赋予特定投资方合同权利收取符合以下情况的额外金额，作为不受签发人相机抉择制约的金额的补充： (1) 预期将为整个合同总利益的一个重要部分； (2) 按照合同，支付时间和金额由签发人相机抉择；且 (3) 按照合同，这种附加利益基于： ① 特定合同池或特定类型合同的回报； ② 签发人所持有的特定资产池的已实现和／或未实现投资收益；或 ③ 签发该合同的主体、基金的损益。                                 |
| 已发生赔款负债                   | 主体的下列义务： (1) 就已发生**保险事项**进行调查并支付真实有效赔款，包括已发生但尚未报告的赔款以及其他已经发生的保险费用；以及 (2) 支付未包含在(1)中的与下列项目有关的金额： ① 已经提供的**保险合同服务**；或 ② 与**保险合同服务**的提供无关且不是**未到期责任负债**中的任何**投资成分**或其他金额。 **[参照：结论基础的BC25段]**                                                                             |
| 未到期责任负债                   | 主体的下列义务： (1) 按照现有**保险合同**对尚未发生的**保险事项**将进行调查并支付真实有效赔款（即与保险保障未到期的部分有关之义务）；以及 (2) 按照现有**保险合同**支付未包含在(1)中的与下列项目有关的金额： ① 尚未提供的**保险合同服务**（即与未来**保险合同服务**的提供有关的义务）；或 ② 与**保险合同服务**的提供无关且尚未转入**已发生赔款负债**的任何**投资成分**或其他金额。 **[参照：结论基础的BC25段]** |
| 保单持有人                       | 按照现有**保险合同**，在**保险事项**发生时有权获得赔偿的合同一方。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |
| 保险合同组合                     | 具有相似风险，并且一起管理的**保险合同**。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |
| 再保险合同                       | 由一个主体（再保险人）签发的、对另一个主体因后者签发的一项或多项**保险合同**（标的合同）所产生的赔付进行补偿的保险合同。**[参照：结论基础的BC296段]**                                                                                                                                                                                                                                                          |
| 非金融风险调整                   | 主体在履行**保险合同**时由于承担非金融风险导致的现金流量金额及时间的不确定性而要求得到的补偿。**[参照：结论基础的BC208段和BC209段]**                                                                                                                                                                                                                                                                           |
| 基础项目                         | 用于确定某些应付**保单持有人**金额的项目。**基础项目**可包含任何项目；例如，参照资产组合、主体的净资产或主体净资产的一个特定的部分。                                                                                                                                                                                                                                                                           |

**  
**

# 附录二 应用指南

本附录是《国际财务报告准则第17号——保险合同》的组成部分。

B1 本附录为以下内容提供指南：

(1) 保险合同的定义[参见B2段至B30段]；

(2) 保险合同成分的分拆[参见B31段至B35段]；

(2a) 保险获取现金流量资产[参见B35A段至B35D段]

(3) 计量[参见B36段至B119F段]；

(4) 保险收入[参见B120段至B127段]；

(5) 保险财务收益或费用[参见B128段至B136段]；以及

(6) 中期财务报表[参见B137段]。

**保险合同的定义（附录一）**

**[参照：结论基础的BC63段至BC81段]**

B2 本部分对附录一中保险合同的定义提供指南，包括以下内容：

(1) 不确定的未来事项[参见B3段至B5段]；

(2) 实物支付[参见B6段]；

(3) 保险风险和其他风险的区别[参见B7段至B16段]；

(4) 重大保险风险[参见B17段至B23段]；

(5) 保险风险水平的变动[参见B24段至B25段]；以及

(6) 保险合同举例[参见B26段至B30段]。

# 不确定的未来事项

**[参照：结论基础的BC73段和BC74段]**

B3
不确定性（或风险）是保险合同的本质。因此，下列各项中至少有一项在保险合同开始日是不确定的：

(1) 保险事项发生的概率；

(2) 保险事项何时发生；或

(3) 如果保险事项发生，主体需要赔付的金额。

B4
在一些保险合同中，保险事项是在合同期间内的发现损失，即使该损失是由合同开始日之前发生的事项所引起的。在另一些保险合同中，保险事项是合同期限内发生的事项，即使该事项所导致的损失在合同期满后才被发现。

B5
一些保险合同承保的是已经发生但其财务影响尚不确定的事项。例如，为已发生事项的不利发展提供保险保障的保险合同。
在此类合同中，保险事项是指最终赔付成本的确定。

# 实物支付

B6
一些保险合同要求或允许进行实物支付。在这种情况下，主体向保单持有人提供商品或服务，以履行主体为保险事项的发生而对保单持有人进行补偿的义务。例如，主体直接重置被盗物品，以替代对保单持有人损失金额的补偿。又如，主体使用自己的医院和医务人员提供保险合同所承保的医疗服务。这些合同是保险合同，即使赔付是以实物结算的。符合第8段中所述条件的固定收费服务合同也是保险合同，但根据第8段，主体可以选择使用《国际财务报告准则第17号》或《国际财务报告准则第15号——客户合同收入》对这些合同进行会计处理。

**[参照：结论基础的BC95段至BC97段]**

# 保险风险和其他风险的区别

**[参照：结论基础的BC73段至BC75段]**

B7
保险合同的定义是要求一方从另一方接受重大保险风险。《国际财务报告准则第17号》将保险风险定义为“从合同持有人转移至合同签发人的除金融风险之外的风险”。仅使签发人承担金融风险而不承担重大保险风险的合同不是保险合同。

B8
附录一中金融风险的定义提及了金融变量和非金融变量。不与合同一方特定相关的非金融变量的例子包括，某一特定地区的地震损失指数，或某一特定城市的气温。金融风险不包括与合同一方特定相关的非金融变量，例如会对该合同方的一项资产造成损害或毁坏的火灾的发生或不发生。此外，如果一项非金融资产的公允价值不仅反映此类资产市场价格（金融变量）的变动，而且反映合同一方所持有的某项特定非金融资产的状况（非金融变量），那么该项非金融资产公允价值变动的风险不是金融风险。例如，如果对某一特定的、保单持有人拥有保险利益的车辆之残值的担保使担保人面临该车辆物理状况变动的风险，那么该风险是保险风险，而不是金融风险。

B9
一些合同除了使签发人面临重大保险风险外，还使签发人面临金融风险。例如，很多人寿保险合同既向保单持有人保证最低收益率（产生金融风险），又同时向保单持有人承诺可能会大大超过保单持有人的账户余额的死亡给付（保险风险从而以死亡风险的形式产生）。这些合同是保险合同。

B10
在一些合同中，保险事项引发的赔付金额与价格指数相连结。如果保险事项可能引发的赔付是重大的，那么这些合同是保险合同。例如，与生活消费指数相连结的或有人寿年金就转移了保险风险，因为赔付是由不确定的未来事项（即年金领受人的生存状态）所引发的。与价格指数的连结是一项衍生工具，但是它也转移了保险风险，因为与指数连结的赔付的次数取决于年金受领人的生存状态。如果由此转移的保险风险是重大的，该衍生工具也符合保险合同的定义，在这种情况下，不应从主合同中分拆[参见第11(1)段]。

B11
保险风险是主体从保单持有人处接受的风险。这意味着主体必须从保单持有人处接受保单持有人已面临的风险。由该合同产生的、主体的或保单持有人的任何新的风险，都不是保险风险。

B12
保险合同的定义提及了对保单持有人的不利影响。该定义并没有限定主体支付的金额应等于不利事项的财务影响。例如，该定义包括“以新换旧”
的保险保障方式，即支付给保单持有人足够的款项，使其足以购置一项新资产来替换已损坏的使用过的资产。类似地，该定义没有限定人寿保险合同中的赔付应等于死者遗属遭受的财务损失，也没有排除明确规定了赔付预定金额、以量化因死亡或事故所造成的损失的合同。

B13
一些合同要求在特定不确定的未来事项发生时进行赔付，但并不要求将对保单持有人产生不利影响作为赔付的前提条件。这样的合同不是保险合同，即使合同持有人使用该合同缓释潜在风险敞口。例如，如果合同持有人使用一项衍生工具对某一基础金融变量或非金融变量（该变量与该主体的某项资产所产生的现金流量相关）进行套期，那么这项衍生工具不是保险合同，因为付款不以合同持有人是否因源于该项资产的现金流量减少而受到不利影响为条件。保险合同定义中提及的不确定的未来事项对保单持有人产生不利影响是进行赔付的合约性前提条件。这种合约性前提条件不要求主体对该事项是否确实造成了不利影响进行调查，但允许主体在不能确定该事项是否造成不利影响时拒绝赔付。

B14
失效或续保风险（即保单持有人取消合同的时间早于或晚于签发人在合同定价时所预期的时间所引起的风险）不是保险风险，因为由此导致的向保单持有人的赔付的变动性并非取决于某项对保单持有人造成不利影响的不确定的未来事项。类似地，费用风险（即与提供合同服务有关的管理成本而不是与保险事项有关的成本发生意外增加的风险）不是保险风险，因为这些费用的意外增长并没有对保单持有人造成不利影响。

B15
因此，使主体面临失效风险、续保风险或费用风险的合同不是保险合同，除非该项合同同时使主体面临重大保险风险。但是，如果主体通过使用第二项合同将部分该等非保险风险转移至另一方以缓释自身的风险，那么这第二项合同会使该另一方面临保险风险。

B16
当且仅当主体独立于保单持有人时，主体才能从保单持有人处接受重大保险风险。在互助保险的情况下，互助保险主体接受并汇集来自各保单持有人的风险。尽管保单持有人作为该主体剩余权益的持有者集体承担所汇集的风险，但互助保险主体是一个接受了风险的独立主体。

# 重大保险风险

**[参照：结论基础的BC76段至BC80段]**

B17
只有转移了重大保险风险的合同才是保险合同。B7段至B16段讨论了保险风险。B18段至B23段将阐述如何评估保险风险是否重大。

B18
当且仅当在任一情形下，保险事项可能导致签发人支付重大的额外金额时，则保险风险是重大的，不具有商业实质的情形（即对交易的经济意义没有可辨认的影响）除外。如果保险事项意味着在任何具有商业实质的情形下应支付重大的额外金额，即使该保险事项极不可能发生，或者或有现金流量的预期（按概率加权）现值占保险合同的所有剩余现金流量的预期现值的比例很小，也可满足前一句中的条件。

B19
此外，仅当存在一种具有商业实质并导致签发人可能遭受按现值计量的损失的情形时，合同才转移了重大保险风险。但是，即使一项再保险合同不使其签发人有可能遭受重大损失，只要该合同将相应的标的保险合同之分保部分中几乎所有的保险风险转移给了再保险人，那么该合同仍被视为转移了重大保险风险。

B20
B18段所述的额外金额是按现值计量的。如果保险合同要求在某一发生时间不确定的事项发生时进行赔付，而该赔付金额不按货币的时间价值进行调整，则可能会出现即使赔付的名义金额是固定的，而其现值仍会增加的情形。例如，一项没有保险到期日、一旦保单持有人死亡就支付固定死亡给付的保险（通常被称为固定金额的终身人寿保险）。保单持有人的死亡是确定的，但死亡的日期是不确定的。赔付可能发生在某个保单持有人比预期死亡时间更早时。由于该等赔付不按货币的时间价值进行调整，重大的保险风险就可能存在，即使整个合同组合没有总体上的损失。类似地，某些延迟向保单持有人赔付的合同条款可能消除重大保险风险。主体应根据第36段要求的折现率来确定该等额外金额的现值。

B21
B18段中所述的额外金额，是指比没有保险事项发生情形下（缺乏商业实质的情形除外）多支付的金额的现值。这些多支付的金额包括索赔管理费和索赔评估费，但不包括：

(1)
向保单持有人提供未来服务的收费能力受损。例如，在一项投资连结人寿保险合同中，保单持有人的死亡意味着主体不能再履行投资管理服务并对此收费。但是，主体的这种经济损失并非是保险风险导致的，正如共同基金经理并不承担与委托人的可能死亡相关的保险风险。因此，在评估合同转移了多少保险风险时，未来投资管理费的潜在损失是无关的。

(2)
放弃因死亡而取消合同或退保应收取的手续费。因为这些手续费是因合同而产生的，所以这些手续费的放弃并不能补偿保单持有人在合同前已存在的风险。因此，在评估合同转移了多少保险风险时，这是无关的。

(3)
赔付针对的是并不给合同持有人造成重大损失的事项。例如，某项合同要求，如果一项资产遭到物理损坏、对持有人造成CU[^1]1的不重大的经济损失，那么签发人应当赔付
CU1 000
000。在这项合同中，持有人将损失CU1的不重大风险转移给签发人。同时，该合同产生了非保险风险，即如果特定事项发生，签发人需要赔付CU999
999。由于不存在保险事项导致合同持有人遭受重大损失的情形，签发人并未从持有人处接受重大保险风险，该合同不是保险合同。

[^1]: CU表示货币单位。

(4) 可能的再保险摊回。主体应当单独对此进行会计处理。

B22
主体应当逐项合同评估保险风险是否重大。因此，即使合同组合或合同组发生重大损失的可能性很小，保险风险也可以是重大的。

B23
按照B18段至B22段的规定，如果一项合同赔付的死亡给付金额大于保单持有人生存时的应付金额，那么该合同是保险合同，除非死亡时多支付的金额不是重大的（是否重大是根据该合同本身而非整个合同组合来判断的）。正如B21(2)段所述，评估中不考虑死亡情况下豁免的对取消合同或退保的收费，如果豁免的收费并不能补偿保单持有人在合同前已存在的风险。类似地，在保单持有人的剩余寿命期间内支付定期金额的年金合同属于保险合同，除非或有人寿支付的总金额是不重大的。

# 保险风险水平的变动

B24
对于某些合同，保险风险向签发人的转移是在一段时间后才发生。例如，某项合同提供特定投资收益，同时给了保单持有人使用到期投资收益购买或有人寿年金的选择权，定价与保单持有人行使选择权当时主体向其他新的年金受领人收取的费率相同。该合同只在保单持有人行使选择权之后才向签发人转移保险风险，因为主体届时可根据所转移的保险风险对年金自由定价。因此，因行使选择权而将发生的现金流量不在该合同的边界内，并且行使选择权之前也没有保险现金流量在该合同边界内。但是，如果这项合同规定了年金费率（或市场费率以外的确定年金费率的基础），则该合同向签发人转移了保险风险，因为签发人承担了在保单持有人行使选择权时的年金费率有可能对签发人不利的风险。在这种情况下，因行使选择权而将发生的现金流量属于合同边界内的现金流量。

B25
一项符合保险合同定义的合同，在其所有权利及义务消除（即解除、取消或过期）之前，一直是保险合同，除非该合同由于修订而根据第74段至第77段被终止确认。**[参照：结论基础的BC80段]**

# 保险合同举例

B26 以下是保险合同的一些例子，如果这些合同所转移的保险风险是重大的：

(1) 失窃或损坏保险。

(2) 产品责任、职业责任、民事责任或法律费用保险。

(3)
人寿保险和预付殡葬计划（尽管死亡是确定的，但是何时死亡是不确定的，或者对于一些类型的人寿保险，死亡是否在保险期限内发生也是不确定的）。

(4)
或有人寿年金和养老金，即为不确定的未来事项——年金受领人或养老金受领人的生存状态——提供补偿的合同，向年金受领人或养老金受领人提供一定水平的收入，否则其会受到其生存状态的不利影响。（根据第7(2)段，设定离职后受益计划报告的源自雇员受益计划及离职后福利计划的雇主责任不适用《国际财务报告准则第17号》）。

(5) 伤残及医疗保险。

(6)
担保保证、忠诚保证、履约保证和投标保证，即在另一方不履行合同义务时补偿持有人的合同；例如，另一方不履行建造建筑物的义务。

(7)
产品质保，另一方为制造商、经销商或零售商所售商品签发的产品质保适用《国际财务报告准则第17号》。但是，根据第7(1)段，由制造商、经销商或零售商直接签发的产品质保不适用《国际财务报告准则第17号》，而是适用《国际财务报告准则第15号》或《国际会计准则第37号——准备、或有负债和或有资产》。**[参照：结论基础的BC89和BC90段]**

(8)
权利资格保险（例如，为发现在保险合同签订时并不明显的土地或建筑物的权利资格缺陷而提供的保险）。在这种情况下，保险事项是权利资格缺陷的发现，而非缺陷本身。

(9) 旅游保险（对保单持有人旅行前或旅行过程中所遭受损失进行的现金或实物补偿）。

(10)
巨灾债券，这种债券规定，如果特定事项对债券发行人产生不利影响，那么债券发行人可以减额支付本金、利息或本息（除非该特定事项不产生重大保险风险；例如，如果该事项是利率或汇率的变动）；

(11)
保险互换以及要求以与合同一方特定相关的气候、地质或其他物理变量的变化为基础进行赔付的其他合同。

B27 以下是非保险合同的一些例子：

(1)
具有保险合同的法律形式，但不向签发人转移重大保险风险的投资合同。例如，主体不承担重大死亡或疾病风险的人寿保险合同不是保险合同；此类合同是金融工具或服务合同[参见B28段]。具有相机参与分红特征的投资合同不符合保险合同的定义；但是，根据第3(3)段，若签发此类投资合同的主体也同时签发保险合同，那么此类投资合同也适用《国际财务报告准则第17号》。

(2)
具有保险的法律形式，但通过不可撤销并强制执行的机制，将保险损失直接调整保单持有人将来支付给签发人的款项，从而将所有重大保险风险转回保单持有人的合同。例如，一些财务再保险或团体保险合同将所有重大保险风险都转回给了保单持有人，这些合同通常为金融工具或服务合同[参见B28段]。

(3)
自我保险（即保留原本可以保险的风险）。在这种情况下，由于未与另一方达成协议，因此不存在保险合同。因此，如果一个主体向其母公司、子公司或其母公司的其他子公司签发保险合同，则在合并财务报表中，由于不存在与另一方的合同，因此不存在保险合同。但是，在签发人或持有人的个别或单独财务报表中，保险合同是存在的。

(4)
要求在特定的不确定的未来事项发生时进行付款，但不要求将该事项对保单持有人造成不利影响作为付款的合约性前提条件的合同（如赌博合同）。但是，这并不从保险合同的定义中排除明确规定了赔付预定的金额、以量化因如死亡或事故等特定事项所造成的损失的合同[参见B12段]。

(5)
使合同一方承担金融风险而不是保险风险的衍生工具，因为该衍生工具要求合同一方仅以在一项或多项特定利率、金融工具价格、商品价格、汇率、物价或利率指数、信用等级或信用指数或其他变量（如果该变量是非金融变量，则该变量不应与合同一方特定相关）发生变化时进行支付（或给予收款的权力）。

(6)
即使合同持有人在其债务人到期未偿还债务时没有发生损失也要求支付款项的，与信用相关的担保。此类合同按照《国际财务报告准则第9号——金融工具》进行会计处理[参见B29段]。

(7)
要求以不与合同一方特定相关的气候、地质或其他物理变量为基础而确定付款的合同（通常被称作天气衍生工具）。

(8)
发行人以不与合同一方特定相关的气候、地质或其他物理变量为基础减额支付本金、利息或本息的合同（通常被称作巨灾债券）。

B28
对于B27段中提及的合同，主体应当根据其他适用的准则，如《国际财务报告准则第9号》及《国际财务报告准则第15号》，进行会计处理。

B29
B27(6)中讨论的与信用相关的担保及信用保险合同可能具有多种法律形式，比如担保、某些类型的信用证、信用违约合同或保险合同。如果这些合同要求签发人对持有人支付特定的款项，以补偿持有人因特定的债务人未根据原始或经修订的债务工具条款到期偿还该债务所发生的损失，那么这些合同是保险合同。然而，这些合同不适用《国际财务报告准则第17号》，除非签发人之前已明确将此类合同视为保险合同且对其采用了保险合同的会计处理方法[参见第7(5)段]。**[参照：结论基础的BC91至BC93段]**

B30
即使保单持有人在其债务人到期未偿还债务时并没有发生损失也要求支付款项的信用相关的担保及信用保险，不适用《国际财务报告准则第17号》，因为它们没有转移重大保险风险。此类合同包括在下列情况要求付款的合同：

(1) 无论交易对手方是否持有基础债务工具；或

(2) 由于信用等级或信用指数的变化，而非特定的债务人到期未偿还债务。

**[参照：结论基础的BC94段]**

# 保险合同成分的分拆（第10段至第13段）

**[参照：**

**结论基础的BC98段至BC103段、**

**示例4和示例5]**

# 投资成分（第11(2)段）

**[参照：结论基础的BC108段和BC109段]**

B31
第11(2)段要求主体将可明确区分的投资成分从主保险合同中分拆。当且仅当同时满足以下条件时，投资成分就是可明确区分的：

(1) 投资成分与保险成分不是高度关联的。

(2)
签发保险合同的主体或其他方，已在或可以在相同的市场或相同的司法管辖区内单独出售具有相同条款的合同。主体在进行以上判定时应考虑所有可合理获得的信息。主体在识别某投资成分是否单独出售时，无须详尽无遗地搜索。

B32 当且仅当符合以下条件之一时，投资成分与保险成分是高度关联的：

(1)
主体无法在不考虑另一个成分的情况下，计量其中一个成分。因此，若一个成分的价值随另一个成分的价值而变动，主体应当运用《国际财务报告准则第17号》对投资成分与保险成分一起进行会计处理；或

(2)
保单持有者无法从某一个成分单独获益，除非另一个成分也存在。因此，若合同中一个成分的失效或满期会造成另一个成分的失效或满期，主体应当运用《国际财务报告准则第17号》对投资成分与保险成分一起进行会计处理。

# 转让可明确区分的商品或保险合同服务之外的服务的承诺（第12段）

**[参照：结论基础的BC110段至BC113段]**

B33
第12段要求主体将向保单持有人转让可明确区分的商品或保险合同服务之外的服务的承诺从保险合同中分拆。在进行分拆时，主体不应考虑其为了履行合同义务而必须实施的活动，除非其在该等活动发生时向保单持有人转让了商品或保险合同服务之外的服务。例如，主体可能需要执行各类行政任务以便为合同的订立做好准备。这些任务的执行并未在其实施时向保单持有人转让一项服务。

B34
如果保单持有人能够从单独使用商品或保险合同服务之外的服务、或将其与保单持有人易于获得的其他资源一起使用中获益，那么向保单持有人承诺的该商品或服务是可明确区分的。易于获得的资源是指（由主体或另一主体）
单独出售的商品或服务、或是保单持有人已取得（来自主体或来自其他交易或事项）的资源。

B35
如果符合以下条件，向保单持有人承诺的商品或保险合同服务之外的服务就不是可明确区分的：

(1)
该商品或服务的相关现金流量及风险与合同中保险成分的相关现金流量及风险高度关联；并且

(2) 主体提供了整合该商品或服务与保险成分的重大服务。

# 保险获取现金流量（第28A段至第28F段）

**[参照：结论基础的BC175段至BC184K段]**

B35A 在应用第28A段时，主体应当采用系统及合理的方法：

(1) 将可直接归属于一个保险合同组的保险获取现金流量分摊至：

① 该保险合同组；以及

② 包含预期由该组内保险合同续约而产生的保险合同所组成的合同组。

(2) 将可直接归属于一个保险合同组合的保险获取现金流量分摊至该组合中除(1)中
所述之外的合同组。

**[参照：结论基础的BC184A段至BC184G段]**

B35B
在每个报告期末，主体应修改B35A段所述的分摊的金额，以反映与分摊方法中输入值的确定相关的假设的任何变更。**[参照：结论基础的BC184G段]**在所有合同均已添加至一个保险合同组后，主体不应修改分摊至该组的金额[参见B35C段]。

B35C 主体可能会在一个以上的报告期内将保险合同添加至一个保险合同组[参见第28段]。
在这种情况下，主体应终止确认与在该期内添加至该组的保险合同有关的那部分保险获取现金流量资产，并继续确认与预期将于未来报告期内添加至该组的保险合同有关的保险获取现金流量资产。

B35D 在应用第28E段时：

(1)
主体应在损益中确认一项减值损失并减少保险获取现金流量资产的账面金额，以使该项资产的账面金额不超过按第32(1)段确定的相关保险合同组的预期净现金流入。

(2)
当主体将保险获取现金流量分摊至B35A(1)②段所述的保险合同组时，对于符合下列情形的金额，主体应当在损益中确认一项减值损失并减少相关保险获取现金流量资产的账面金额：

①
主体预期这些保险获取现金流量超过预期续约所对应的按第32(1)段确定的净现金流入；且

② 尚未根据(1)确认为减值损失的，按(2)①确定的超过部分。

**[参照：结论基础的BC184I段至BC184K段]**

# 计量（第29段至第71段）

**[参照：结论基础的BC18段至BC26段和BC146段至BC315L段]**

# 未来现金流量的估计（第33段至第35段）

B36 本部分涉及以下内容：

(1)
无偏使用所有在无须付出过度成本或努力的情况下可获得的合理及可支持的信息[参见B37段至B41段]；

(2) 市场变量和非市场变量[参见B42段至B53段]；

(3) 当前估计的使用[参见B54段至B60段]；以及

(4) 合同边界内的现金流量[参见B61段至B71段]。

# 无偏使用所有在无须付出过度成本或努力的情况下可获得的合理及可支持的信息（第33(1)段）

**[参照：结论基础的BC148段至BC152段]**

B37
估计未来现金流量的目标是考虑了所有在无须付出过度成本或努力的情况下在报告日可获得的合理及可支持的信息，计算出所有可能的结果的期望值或概率加权平均值。所有在无须付出过度成本或努力的情况下在报告日可获得的合理及可支持的信息，包括过去事项与当前情况的信息，以及对未来情况的预测[参见B41段]。从主体自身信息系统可获得的信息被认为是在无须付出过度成本或努力的情况下可获得的信息。

B38
现金流量估计是从反映所有可能结果的一系列情景开始。每个情景都指定了某个特定结果所对应的现金流量金额和时间，以及该结果发生的估计概率。每个情景下的现金流量都进行折现，并以发生的概率加权得到预期的现值。因此，目的并不是为了确定未来现金流量的最有可能的结果或多半会发生的结果。

B39
当考虑所有可能的结果时，目的是以一种无偏的方式考虑所有在无须付出过度成本或努力的情况下可获得的合理及可支持的信息，而不是识别每一个可能的情景。在实务中确定均值时，如果所得的估计与考虑了所有在无须付出过度成本或努力的情况下可获得的合理及可支持的信息的计量目的相一致，则没有必要设立明确的情景。例如，如果主体估计结果的概率分布与完全可由少量参数决定的概率分布大体相一致，那么估计这些少量参数就足够了。类似地，在某些情况下，相对简单的模型可能会给出精确度处于可接受范围内的结果，从而无需进行大量详细的模拟。然而，在某些情况下，现金流量会受复杂的因素驱动并在经济情况变化时发生非线性的变化。例如，如果现金流量反映了一系列相互关联的隐性或显性的选择权的影响时，这种情况就有可能发生。在这种情况下，则有必要使用更加复杂的随机模型以实现计量目的。

B40
设立的情景应当包括现有合同下发生巨灾损失的概率的无偏估计。这些情景不包括可能的未来合同项下可能的赔付。

B41 主体应当基于获得的下列信息估计现有合同项下未来付款的概率和金额：

(1) 保单持有人已报告的索赔信息；

(2) 其他关于保险合同之已知的或估计的特征的信息；

(3)
关于主体自身经验的历史数据，必要时将从其他来源得到的历史数据作为补充。历史数据应经过调整以反映当前情况，例如，如果出现下列情况时：

①
被保险对象总体的特征与作为历史数据基础的总体的特征不同（或将会变得不同，例如，由于逆向选择）；

②
有迹象表明历史的趋势不会延续、新的趋势将会出现、或者经济、人口特征以及其他的变化有可能影响现有保险合同的现金流量；或

③ 核保程序或者理赔管理程序等已经发生变化，可能影响历史数据与保险合同的相关程度。

(4)
再保险合同和其他承担类似风险的金融工具（如有，例如巨灾债券、天气衍生工具）的当前价格信息（如果可获得），以及保险合同转让的当前市场价格。这些信息应当经过调整以反映再保险合同或其他金融工具产生的现金流量和主体履行与保单持有人订立的标的合同产生的现金流量之间的差异。

# 市场变量和非市场变量

B42 《国际财务报告准则第17号》将变量识别为两种：

(1)
市场变量——可在市场上观察到的或者直接来源于市场的变量（例如，公开交易的证券价格和利率）；

(2) 非市场变量——所有的其他变量（例如，保险赔付的频率和严重程度、死亡率）。

B43
市场变量通常会产生金融风险（例如，可观察的利率），非市场变量通常会产生非金融风险（例如，死亡率）。然而，情况并不总是如此。例如，有可能存在与金融风险相关的假设却无法在市场上观察到或直接来源于市场（例如，无法在市场上观察到或直接来源于市场的利率）。

## 市场变量（第33(2)段）

B44
在计量日，市场变量的估计应当与可观察的市场价格相一致。主体应当尽可能多地使用可观察的输入值，并且不应当用自己的估计替代可观察的市场数据，除非如《国际财务报告准则第13号——公允价值计量》的第79段所述。与《国际财务报告准则第13号》相一致，若变量需要推算（例如，因为可观察的市场变量不存在），则它们应当与可观察的市场变量尽量相一致。

**[参照：结论基础的BC153段]**

B45
市场价格是一系列关于未来可能结果的观点的融合，同时也反映了市场参与者的风险偏好。因此，它们不是未来结果的单点预测。即使实际的结果与此前市场价格不同，也不意味着市场价格是“错误”的。

B46
市场变量一个重要的应用就是复制资产或者复制资产组合的概念。复制资产是指一项资产，其现金流量与保险合同组的合同现金流量的金额、时间和不确定性在所有的情景下都完全匹配。在某些情况下，可能存在与保险合同组的某些现金流量相匹配的复制资产。该资产的公允价值同时反映了该资产的现金流量的预期现值和这些现金流量的风险。如果存在与保险合同组的某些现金流量相匹配的复制资产组合，主体可以用这些资产的公允价值来计量相关的履约现金流量，而不用对这些现金流量和折现率进行显性的估计。

B47
《国际财务报告准则第17号》并未要求主体使用复制组合技术。然而，如果存在与保险合同的某些现金流量相匹配的复制资产或组合，而主体选择另一种方法，则主体应当确信使用复制组合技术不太可能导致现金流量计量的重大差异。

B48
复制组合技术以外的其他技术，例如随机模型技术，当随资产回报变动而变动的现金流量与其他现金流量之间存在重大的互相依赖关系时，有可能更稳妥或更容易实施。在特定情况下确定能实现与可观察的市场变量相一致的目标的最佳技术时，必须运用判断。尤其是，使用该技术必须使保险合同中包含的任何选择权和保证的计量结果与这些选择权和保证的可观察的市场价格（如有）相一致。

## 非市场变量

B49
非市场变量的估计必须反映所有在无须付出过度成本或努力的情况下可获得的合理及可支持的、内部和外部的信息。

B50
非市场外部数据（例如，全国死亡率统计数据）与内部数据（例如，内部死亡率统计数据）两者相比，孰更相关取决于具体的情况。例如，签发人寿保险合同的主体在确定保险合同的死亡率情景的无偏估计概率时，不应仅仅依赖国家死亡率统计数据，而应当考虑所有在无须付出过度成本或努力的情况下可获得的合理及可支持的、内部和外部信息。当确定这些概率时，主体应当对更有说服力的信息给予更多的权重。例如：

(1)
如果全国死亡率数据取自并不代表被保险人群的庞大人群，那么内部死亡率统计数据就有可能比全国死亡率数据更有说服力。这有可能是因为，例如，被保险人群的人口特征与全国人群的人口特征显著不同，意味着主体应当给予内部数据更多的权重，而给予全国统计数据相对少的权重；

(2)
相反地，如果内部统计数据取自数量小的总体，并且相信其人口特征接近于全国人群的人口特征，全国统计数据也是当前的，那么主体应当给予全国统计数据更多的权重。

B51
对非市场变量的估计概率不应与观察到的市场变量相矛盾。例如，未来通货膨胀率情景的估计概率应当与市场利率所隐含的概率尽量相一致。

B52
在某些情况下，主体可能可以断定市场变量的变化独立于非市场变量。如果是这种情况的话，主体应当考虑能反映非市场变量结果之范围的多个情景，而其中每个情景都使用相同的市场变量观察值。

B53
在其他情况下，市场变量和非市场变量有可能是相关联的。例如，可能有证据表明失效率（非市场变量）与利率（市场变量）相关联。类似地，可能有证据表明房屋或车辆保险的赔付水平与经济周期有关联，因而也与利率和费用金额有关联。主体应当确保，与市场变量有关联的情景的概率以及非金融风险调整，与观察到的依赖于这些市场变量的市场价格相一致。

# 当前估计的使用（第33(3)段）

**[参照：结论基础的BC155段至BC157段]**

B54
在估计每个现金流量情景及其概率时，主体必须使用所有在无须付出过度成本或努力的情况下可获得的合理及可支持的信息。主体应当检视上一个报告期末做出的估计并进行更新。在此过程中，主体应当考虑：

(1) 更新的估计是否如实地反映了此报告期末的情况；

(2)
估计的变更是否如实地反映当期内情况的变化。例如，假设估计值在当期期初处于合理区间的一端。如果情况没有变化，在当期期末将估计值移至该区间的另一端就不是如实反映当期的情况。如果主体最近的估计不同于其以前的估计，但是情况却没有变化，那么主体应当评估为每个情景指定的新的概率是否合理。在更新这些概率的估计时，主体应当同时考虑支持以前估计的证据和所有可获得的新证据，并对更有说服力的证据给予更多的权重。

B55
为每个情景指定的概率都应当反映报告期末的情况。因此，根据《国际会计准则第10号——报告期后事项》，报告期末之后发生的事项虽然解决了报告期末存在的不确定性，但并不为报告期末已经存在的情况提供证据。例如，在报告期末，可能有20%的概率在保险合同剩余6个月内会有大风暴来袭。在报告期末之后但财务报表公布之前，一场大风暴来袭。该合同的履约现金流量不应反映这场大风暴，虽然事后知道大风暴已经发生。相反，在计量中包括的现金流量应考虑报告期末时所估计的20%概率（根据《国际会计准则第10号》披露报告期末之后发生的非调整事项）。

B56
预期现金流量的当前估计不必与最近实际发生的经验相同。例如，假设报告期内死亡率经验与此前死亡率经验和此前死亡率预期相比出现了20%的不利变动。多个因素可能会导致这种经验的突变，包括：

(1) 持续性的死亡率变化；

(2)
被保险人群特征的变化（例如，核保和销售的变化，或身体非常健康的保单持有人选择了失效）；

(3) 随机扰动；或

(4) 可辨认的偶发因素。

B57
主体应当调查经验变化的原因，同时依据最近的经验、以前的经验以及其他信息重新估计现金流量及其概率。B56段所举例子的通常的结果就是死亡给付的预期现值会发生变动，但变动幅度不会达到20%。在B56段的例子中，如果是预期会持续的原因导致死亡率继续显著地高于此前的估计，那么为高死亡率情景指定的估计概率也会上升。

B58
对于非市场变量的估计应当包括反映保险事项的当前水平及趋势的信息。例如，许多国家死亡率长期持续下降。履约现金流量的确定应当反映，经过对所有在无须付出过度成本或努力的情况下可获得的合理及可支持的信息的考虑，为每个可能的趋势情景指定的概率。

B59
类似地，如果分摊至某保险合同组的现金流量对通货膨胀敏感，履约现金流量的确定应反映对未来可能的通货膨胀率的当前估计。由于通货膨胀率很可能与利率相关联，所以履约现金流量的计量应当，以一种与用于估计折现率的市场利率所隐含的概率相一致的方式，反映每个通货膨胀情景的概率[参见B51段]。

B60
估计现金流量时，主体应考虑可能影响这些现金流量的未来事项的当前预期。主体应设立反映这些未来事项的现金流量情景，以及每个情景的无偏估计概率。然而，主体不应当考虑对会导致现存保险合同的现有义务变化或解除或产生新义务的未来法规变化的当前预期，直至相关法规的变化实质上已颁布。**[参照：结论基础的BC156段]**

# 合同边界内的现金流量（第34段）

B61
在各情景下的现金流量估计应仅包括现有合同的合同边界内的所有现金流量。主体应当根据第2段确定现有合同的边界。**[参照：结论基础的BC159段至BC164段]**

B62
许多保险合同具有使保单持有人能采取行动来改变其将收到款项的金额、时间、性质或金额不确定性的特征。该等特征包括续约选择权、退保选择权、转换选择权以及停止支付保费但仍享有合同项下利益的选择权。保险合同组的计量应当，基于期望值，反映主体对该合同组的保单持有人将如何行使可行权的选择权的当前估计，而非金融风险调整应当反映主体对保单持有人的实际行为如何偏离预期的当前估计。无论合同组中的合同数量有多少，确定期望值的要求都须适用；例如，即使合同组只含一个合同。因此，保险合同组的计量不应假设保单持有人有百分之百的可能性将会:

(1) 退保，如果存在部分保单持有人不这么做的概率；或

(2) 延续合同，如果存在部分保单持有人不这么做的概率。

B63
当合同要求保险合同的签发人续约或以其他方式延续合同时，签发人应当根据第34段来评估已续约的合同产生的保费和相关现金流量是否在原合同的边界内。

B64
第34段提及主体在未来某一日（续约日）重新定价、以全面反映自该日起的合同的风险的实际能力。主体具有该等实际能力是指主体能够不受约束地设定价格，使其与在该日签发的、具有与现有合同相同特征的新合同价格相同，或者主体可以修改合同利益使其与要收取的价格相称。类似地，如果主体能给一项现有合同重新定价使价格可以反映整个合同组合的总体的风险变化，即使对每个保单持有人的设定的价格无法反映该特定的保单持有人的风险变化，则主体也具有该等重新定价的实际能力。在评估主体是否有实际能力重新定价以全面反映合同或合同组合的风险时，主体应当考虑在续约日就未到期服务而言核保相同的合同时将会考虑的所有风险。在报告期末确定未来现金流量估计时，主体应当重新评估保险合同的边界以包括情况的变化对主体的实质性权利和义务的影响。

**[参照：结论基础的BC161段至BC164段]**

B65
一项保险合同边界内的现金流量是与该合同履约直接有关的现金流量，包括主体可相机抉择决定金额或时间的现金流量。**[参照：结论基础的BC167段至BC170A段]**合同边界内的现金流量包括：

(1) 保单持有人支付的保费（包括保费调整和分期保费）及其产生的任何额外现金流量。

(2)
向保单持有人（或代其）支付的款项，包括已报告但还未支付的赔款（即已报告赔款），已发生事项但尚未报告的赔款，以及所有将在未来发生的、主体承担实质性义务的赔款[参见第34段]。

(3) 向保单持有人（或代其）支付的随基础项目回报而变动的款项。

(4)
由衍生工具产生的、向保单持有人（或代其）支付的款项，例如，合同中嵌入的选择权和保证，如果这些选择权和保证未从保险合同中分拆出来[参见第11(1)段]。

(5)
分摊的归属于该合同所属的合同组合之保险获取现金流量。**[参照：结论基础的BC175段至BC184K段]**

(6)
理赔处理费用（即主体进行调查、处理和解决现有保单的索赔时发生的成本，包括法律费、损失理算人费用以及调查与赔付处理的内部成本）。

(7) 以实物支付合同利益时发生的成本。

(8)
保单管理与维持成本，如保费账单和保单变更处理（例如，保单转换和复效）成本。这些成本也包括当某特定保单持有人继续支付保险合同边界内的保费时预期向中介支付的持续佣金。

(9)
现有保险合同直接产生的或能够以合理及一致的基础分摊至现有保险合同的，基于交易的税款（如保费税、增值税和商品及劳务税）和征收项目（例如消防服务费和保障基金收费）。

(10) 承保人以受托人身份支付的以满足保单持有人之纳税义务的款项，以及相关的收款。

(11)
对现有保险合同的未来赔付进行追偿产生的潜在现金流入（例如损余价值和代位追偿），以及对过去赔付进行追偿产生的、无法作为单独资产确认的潜在现金流入。

(11a) 因下列事项而将发生的成本：

①
主体为提高保单持有人的保险保障利益而进行的投资活动。如果主体进行的这些投资活动预期获取能使保单持有人在保险事项发生时获益的投资回报，则该等投资活动提高保险保障利益。**[参照：结论基础的BC283I段]**

②
主体为不具有直接参与分红特征的保险合同的保单持有人[参见B119B段]提供的投资回报服务。

③ 主体为具有直接参与分红特征的保险合同的保单持有人提供的投资相关服务。

(12)
分摊的可直接归属于履行保险合同的固定及可变的支出（例如会计、人力资源、信息技术和支持，建筑物折旧，租金，维修和公用事业开支等成本）。这些支出使用系统、合理、一致地应用于特征相似的成本的方法，分摊至保险合同组。

(13) 合同条款明确规定向保单持有人收取的任何其他成本。

B66 在估计因主体履行一项现有保险合同而产生的现金流量时，不应包括下列现金流量：

(1) 投资回报。投资是单独确认、计量和列报的。

(2)
持有的再保险合同产生的现金流量（付款或收款）。持有的再保险合同是单独确认、计量和列报的。

(3)
未来保险合同可能产生的现金流量，即现有合同的边界以外的现金流量[参见第34段至第35段]。

(4)
不可直接归属于包含该合同的保险合同组合的成本，例如一些产品开发和培训成本。此类成本在发生时计入损益。

(5)
履约过程中因劳力或其他资源的非正常损耗产生的现金流量。这些成本在发生时计入损益。

(6)
承保人非以受托人身份支付或收到的所得税纳税额，或者合同条款未明确向保单持有人收取的所得税纳税额。**[参照：结论基础的BC170A段]**

(7)
报告主体不同成分之间，如保单持有人资金账与股东资金账之间，往来的现金流量，如果这些现金流量不改变将向保单持有人支付的金额。

(8)
从保险合同中分拆出的其他成分产生的且适用于其他准则的现金流量[参见第10段至第13段]。

B66A
在一个保险合同组确认之前，由于现金流量的发生或由于另一国际财务报告准则的要求，主体可能须将与该保险合同组相关的（保险获取现金流量以外的）现金流量确认为一项资产或负债。假如某现金流量在合同组初始确认日后支付或收取就将会被计入该日的履约现金流量之中，则该现金流量与该保险合同组相关。假如该现金流量或该国际财务报告准则的应用发生在保险合同组的初始确认日，该资产或负债就将不会与保险合同组分开进行确认，那么主体在应用第38(3)②段时应当终止确认该资产或负债。

**[参照：结论基础的BC184L段至BC184N段]**

**所含现金流量会影响其他合同向保单持有人支付的现金流量或受其影响的合同**

**[参照：结论基础的BC171段至BC174段]**

B67 某些保险合同会通过下列方式影响其他合同向其保单持有人支付的现金流量：

(1) 要求这些保单持有人与其他合同的保单持有人共享同一个基础项目池之回报；以及

(2) 以下二者之一：

①
要求这些保单持有人承受因向共享同一基础项目池之回报的其他合同保单持有人付款而导致的其享有的基础项目回报之份额的减少，该等向那些其他合同保单持有人的付款包括源于向其所作出的保证的付款；或者

②
要求其他合同的保单持有人承受因向这些保单持有人支付而导致的其基础项目回报份额的减少，该等向这些保单持有人的付款包括源于向这些保单持有人所作出的保证的付款。

B68
有时，这些合同会影响其他合同组内合同向其保单持有人支付的现金流量。每个合同组的履约现金流量反映了该组内的合同使主体受到预期现金流量影响的程度，无论这些预期现金流量是向该合同组还是向其他合同组的保单持有人支付。因此，一个合同组的履约现金流量：

(1)
包括根据现有合同的条款向其他合同组的保单持有人支付的款项，无论这些款项预期是支付给当前的保单持有人还是未来的保单持有人；并且

(2)
不包括根据(1)已经包含在其他合同组的履约现金流量内的、却是向此合同组的保单持有人支付的款项。

B69
例如，如果向某一合同组的保单持有人支付的基础项目回报之份额因向另一合同组的保单持有人支付保证的金额而从CU350减至CU250，那么第一组的履约现金流量将包括支付的CU100（即，将是CU350），而第二组的履约现金流量将不包括CU100的保证的金额。

B70
可以采用不同的实用方法，以确定会影响其他合同向其保单持有人支付的现金流量或受其影响的保险合同组的履约现金流量。在某些情况下，主体可能仅能在一个高于合同组的汇总层面上识别基础项目的变动及其导致的现金流量的变动。在这种情况下，主体应当将基础项目变动的影响系统及合理地分摊至每个合同组。

B71
在一个合同组内合同的所有的保险合同服务都已提供之后，履约现金流量仍可能包括预期将支付给其他合同组的当前保单持有人或未来保单持有人的款项。主体无须继续将这些履约现金流量分摊至特定的合同组，而是可以将这些由所有合同组产生的履约现金流量确认和计量为一项负债。

# 折现率（第36段）

**[参照：结论基础的BC185段至BC205B段]**

B72 主体在应用《国际财务报告准则第17号》时应当使用下列折现率：

(1) 用于计量履约现金流量——根据第36段确定的当前折现率；

(2)
用于确定根据第44(2)段对不具有直接参与分红特征的保险合同的合同服务边际所计提的利息——在保险合同组初始确认日，将第36段的规定应用于不随任何基础项目回报而变动的名义现金流量所确定的折现率；

**[参照：示例6的IE71段]**

(3)
用于计量应用B96(1)段至B96(2)段和B96(4)段所导致的不具有直接参与分红特征的保险合同的合同服务边际的变动——在初始确认日根据第36段确定的折现率；

**[参照：示例6的IE71段]**

(4)
用于对采用保费分摊法、包含重大融资成分的合同组的未到期责任负债之账面金额根据第56段进行的调整——在初始确认日根据第36段确定的折现率；

(5)
若主体选择将保险财务收益或费用分解为损益与其他综合收益[参见第88段]，用于确定保险财务收益或费用计入损益的金额：

①
根据B131段，对于金融风险相关假设变更对支付给保单持有人的金额不具有重大影响的保险合同组——在保险合同组初始确认日，将第36段的规定应用于不随任何基础项目回报而变动的名义现金流量所确定的折现率；

②
根据B132(1)①段，对于金融风险相关假设变更对支付给保单持有人的金额具有重大影响的保险合同组——将剩余的经修改的预期财务收益或费用在合同组的剩余期限内以一个固定的比率进行分摊的折现率；以及

③
根据第59(2)段和B133段，对于采用保费分摊法的合同组——在赔案发生日，将第36段的规定应用于不随任何基础项目回报而变动的名义现金流量所确定的折现率。

B73
为了确定B72(2)段至B72(5)段中所述的在保险合同组初始确认日的折现率，主体可使用合同组内合同签发时点所在期间（根据第22段，该期间不得超过一年）内的加权平均折现率。

B74
折现率的估计应当与保险合同计量所用的其他估计相一致，以避免重复计算或者遗漏；例如：

(1) 不随基础项目回报而变动的现金流量所使用的折现率应当不反映任何该等变动性；

(2) 随任何金融基础项目之回报而变动的现金流量，应当：

① 使用反映该变动性的折现率进行折现；或者

② 对于该变动性的影响进行调整，并使用已反映该调整的折现率进行折现。

(3)
名义现金流量（即包含通货膨胀影响的现金流量），应当使用包含通货膨胀影响的折现率进行折现；以及

(4)
实际现金流量（即不包含通货膨胀影响的现金流量），应当使用不包含通货膨胀影响的折现率进行折现。

B75
B74(2)段要求随基础项目回报而变动的现金流量使用反映该变动性的折现率进行折现，或者对于该变动性的影响进行调整并使用已反映该调整的折现率进行折现。该变动性是一个相关的因素，而无论其是源于合同条款还是源于主体的相机抉择，也无论主体是否持有该等基础项目。

**[参照：结论基础的BC199段至BC205段]**

B76
随具有可变回报的基础项目之回报而变动的、但保证最低回报的现金流量，即使保证的金额低于基础项目的预期回报，也不是仅随基础项目回报而变动的。因此，主体应当对反映变动性的折现率进行调整以反映该保证的影响，即使保证的金额低于基础项目的预期回报。

**[参照：结论基础的BC202段至BC203段]**

B77
《国际财务报告准则第17号》并不要求主体将估计的现金流量拆分成随基础项目回报而变动的现金流量和不随基础项目回报而变动的现金流量。若主体不以这种方式拆分估计的现金流量，主体就应当采用适用于估计的全部现金流量的折现率；例如，使用随机建模技术或风险中性计量技术。

**[参照：结论基础的BC205段]**

B78
折现率应当仅包含相关的因素，即由货币时间价值、现金流量特征以及保险合同的流动性特征产生的因素。这样的折现率可能在市场上不能直接可观察到的。因此，若不能获得具有相同特征的工具的可观察的市场利率，或者虽然可以获得类似工具的可观察的市场利率但不能单独识别使该工具区别于保险合同的因素，则主体应当估计合适的比率。《国际财务报告准则第17号》不要求将某一特定的估计技术用于确定折现率。在运用估计技术时，主体应当：

(1)
尽可能多地使用可观察的输入值[参见B44段]，并反映所有在无须付出过度成本或努力的情况下可获得的合理及可支持的、内部与外部的、非市场变量的信息[参见B49段]。尤其是，使用的折现率不应与任何可获得的相关市场数据相矛盾，并且使用的任何非市场变量不应与可观察的市场变量相矛盾。

(2) 从市场参与者的角度反映当前市场状况。

(3)
运用判断来评估所计量的保险合同的特征与存在可观察的市场价格的工具的特征之相似程度，并调整该等价格来反映两者之间的差异。

**[参照：结论基础的BC193段至BC197段]**

B79
对于不随基础项目回报而变动的保险合同现金流量，其折现率应当反映适当币种的、使持有人不承担信用风险或承担可忽略的信用风险的金融工具的收益率曲线，并进行调整以反映保险合同组的流动性特征。该调整应当反映保险合同组的流动性特征与用来确定收益率曲线的资产的流动性特征之间的差异。收益率曲线反映的是在活跃市场上交易的资产，这种资产是持有人通常可以随时在无须付出重大成本的情况下出售。与此不同，在某些保险合同项下，在保险事项发生或合同规定的时点之前，主体并不能被强制要求付款。

**[参照：结论基础的BC193段至BC196段]**

B80
因此，对于不随基础项目回报而变动的保险合同现金流量，主体可以通过对高流动性的无风险收益率曲线进行调整来确定折现率，该调整应反映作为市场上观察到的利率之基础的金融工具的流动性特征与保险合同的流动性特征之间的差异（自下向上的方法）。

**[参照：结论基础的BC193段至BC196段]**

B81
或者，主体也可以将反映一个以公允价值计量的参照资产组合内含的当前市场回报的收益率曲线作为基础，确定对保险合同合适的折现率（自上而下的方法）。主体应当调整此收益率曲线以剔除与该保险合同不相关的任何因素，但是主体不必对保险合同与参照资产组合在流动性特征上的差异进行调整。

**[参照：结论基础的BC193段至BC196段]**

B82 在估计B81段所述的收益率曲线时：

(1)
若参照组合中的资产在活跃市场上有可观察的市场价格，主体应使用这些市场价格（与《国际财务报告准则第13号》的第69段相一致）。

(2)
若市场是不活跃的，则主体应当调整类似资产可观察的市场价格，使之与被计量的资产的市场价格具有可比性（与《国际财务报告准则第13号》的第83段相一致）。

(3)
若不存在参照组合中的资产的市场，主体应当使用估计技术。对于此类资产（与《国际财务报告准则第13号》的第89段相一致），主体应当：

①
基于这种情况下可获得的最佳信息来确定不可观察输入值。这些输入值可能包括主体自身的数据，而且在应用《国际财务报告准则第17号》时，主体可能更侧重于长期的估计而非短期的波动；并且

② 调整这些数据以反映所有可合理获得的关于市场参与者假设的信息。

B83
在对收益率曲线进行调整时，主体应当从具有相似特征的工具的最近交易所观察到的市场利率进行调整以反映交易日之后的市场因素变动，主体还应当调整观察到的市场利率，以反映被计量的工具与交易价格可观察的工具之间的差异程度。对于不随参照组合中的资产的回报而变动的保险合同现金流量，这些调整包括：

(1)
对组合内资产现金流量的金额、时间和不确定性与保险合同现金流量的金额、时间和不确定性之间的差异进行调整；以及

(2) 剔除仅与参照组合内资产有关的信用风险之市场风险溢价。

B84
原则上，对于不随参照组合中的资产的回报而变动的保险合同现金流量，应当仅存在一条剔除了现金流量金额和时间所有不确定性的、缺乏流动性的无风险收益率曲线。但在实务中，即使币种相同，自上而下的方法与自下而上的方法得到收益率曲线可能并不相同。这是因为每种方法对调整的估计都存在固有的限制，而且自上而下的方法可能缺乏针对流动性特征差异的调整。主体不须对根据其选定的方法确定的折现率与假设用另一种方法确定的折现率进行调节。

B85
《国际财务报告准则第17号》并未规定对采用B81段时使用的参照资产组合的限制。但是，当参照资产组合具有相似特征时，为剔除与保险合同不相关的因素所须进行的调整就会比较少。例如，对于不随基础项目回报而变动的保险合同现金流量，若主体选择使用债务工具而非权益工具为起点，所须进行的调整就会比较少。对于债务工具，目的是为了从债券总收益率中剔除信用风险以及其他与保险合同不相关的因素的影响。估计信用风险影响的一种方法是使用信用衍生工具的市场价格作为参照。

# 非金融风险调整（第37段）

**[参照：结论基础的BC206段至BC217段]**

B86
非金融风险调整与保险合同产生的除金融风险以外的风险有关。金融风险包含在未来现金流量或用于调整这些现金流量的折现率的估计之中。非金融风险调整所涵盖的风险是保险风险以及其他非金融风险，例如失效风险及费用风险[参见B14段]。

B87
对于保险合同中非金融风险调整计量的是主体为使其视以下两种情形无差别所要求得到的补偿：

(1) 履行一项由于非金融风险导致一系列可能结果的负债；以及

(2) 履行一项产生与保险合同预期现值相同的固定现金流量的负债。

例如，非金融风险调整计量的是主体为使其视以下两种情形无差别所要求得到的补偿：因非金融风险，履行的负债有50%的概率为CU90，有50%的概率为CU110；履行的负债金额是固定的CU100。因此，非金融风险调整给财务报表使用者传递了主体对非金融风险导致的现金流量金额和时间的不确定性所收取的金额的信息。

B88
由于非金融风险调整反映了主体承担由现金流量金额和时间的不确定性产生的非金融风险而要求的补偿，非金融风险调整也反映了：

(1) 主体在确定因承担该风险而要求的补偿时所包含的因风险分散而获益的程度；以及

(2) 有利的和不利的结果，以体现主体的风险厌恶程度。

B89
非金融风险调整的目标是为了计量保险合同产生的现金流量不确定性的影响，但金融风险产生的不确定性除外。因此，非金融风险调整应当反映与保险合同有关的所有非金融风险。它不应当反映并非由保险合同产生的风险，例如，一般操作风险。

B90
非金融风险调整应当以显性的方式包含于计量之中。非金融风险调整在概念上不同于对未来现金流量及用于调整这些现金流量的折现率的估计。主体不应当重复计算非金融风险调整，例如，在确定未来现金流量或折现率的估计时还隐含了非金融风险调整。为遵循第120段的要求所披露的折现率不应包含任何针对非金融风险的隐性调整。

B91
《国际财务报告准则第17号》未指定用于确定非金融风险调整的估计技术。但是，为了反映主体承担非金融风险所要求得到的补偿，非金融风险调整应当具有以下特征：

(1)
频率低但严重程度高的风险比频率高但严重程度低的风险将导致更高的非金融风险调整；

(2) 对于相似的风险，期限较长的合同比期限较短的合同将导致更高的非金融风险调整；

(3) 概率分布较分散的风险比概率分布较集中的风险将导致更高的非金融风险调整；

(4) 对当前的估计及其趋势了解的越少，非金融风险调整就越高；以及

(5)
当新的经验使现金流量金额和时间的不确定性减少时，非金融风险调整也将减少，反之亦然。

**[参照：结论基础的BC213段和BC214A段]**

B92
主体应当运用判断来确定适用于非金融风险调整的估计技术。在运用判断时，主体也应当考虑该技术是否提供了准确、有用的信息披露以使财务报表使用者能将主体的业绩与其他主体的业绩进行比较。第119段要求采用置信水平法之外的其他技术方法来确定非金融风险调整的主体，披露所采用的技术方法及其结果所对应的置信水平。

**[参照：结论基础的BC215段至BC217段]**

# 保险合同转让及企业合并的初始确认（第39段）

**[参照：**

**结论基础的BC323段至BC327I段、**

**示例13和示例14]**

B93
当主体在不构成业务的保险合同转让中或者在适用《国际财务报告准则第3号》的企业合并中取得签发的保险合同或持有的再保险合同时，**[参照：结论基础的BC327A段]**主体应当犹如其在交易日订立该等合同一样，根据第14段至第24段来识别取得的保险合同组。

B94
主体应当将为这些合同收到或支付的对价视同为收到的保费。为这些合同收到或支付的对价不包括同一交易中取得任何其他资产和负债所收到或支付的对价。在适用《国际财务报告准则第3号》的企业合并中，收到或支付的对价是当日合同的公允价值。在确定公允价值时，主体不应当采用《国际财务报告准则第13号》的第47段（与可随时要求偿还的特征有关）。

**[参照：结论基础的BC165和BC166段]**

B95
除非对未到期责任负债采用第55段至第59段和第69段至第70A段所述的保费分摊法，在初始确认日，对于取得的签发的保险合同根据第38段、对于取得的持有的再保险合同根据第65段，将合同收到或支付的对价视同为收到或支付的保费来计算合同服务边际。

B95A
根据第47段，如果取得的签发的保险合同是亏损的，那么主体应当将履约现金流量超过收到或支付的对价的部分，对于在适用《国际财务报告准则第3号》的企业合并中取得的合同确认为商誉或廉价购买利得的一部分，或者对于在转让中取得的合同在损益中确认为损失。主体应当将该超过部分确认为未到期责任负债的亏损部分，并按照第49段至第52段将履约现金流量的后续变动分摊至该亏损部分。

B95B
对于适用第66A段至第66B段的持有的再保险合同组，主体应当将下列两项相乘，以确定于交易日的未到期责任资产的亏损摊回部分：

(1) 标的保险合同于交易日的未到期责任负债的亏损部分；以及

(2) 主体于交易日预期从持有的再保险合同组摊回该等标的保险合同的赔付的比例。

**[参照：结论基础的BC315D(2)①段]**

B95C
主体应当将根据B95B段确定的亏损摊回部分之金额，对于在适用《国际财务报告准则第3号》的企业合并中取得的持有的再保险合同确认为商誉或廉价购买利得的一部分，或者对于在转让中取得的合同在损益中确认为收益。

B95D
在应用第14段至第22段时，于交易日，主体可能在一个亏损保险合同组中既包含由持有的再保险合同组承保的亏损保险合同，又包含未由该持有的再保险合同组承保的亏损合同。为在此情况下应用B95B段，主体应在系统及合理的分摊基础上确定该保险合同组的亏损部分中由持有的再保险合同组承保的保险合同相关的份额。**[参照：结论基础的BC315H段和BC315段]**

# 保险获取现金流量资产

**[参照：结论基础的BC327H段至BC327I段]**

B95E
当主体在不构成业务的保险合同转让中或者在适用《国际财务报告准则第3号》的企业合并中取得签发的保险合同时，对于下列权利，主体应以交易日的公允价值确认一项保险获取现金流量资产：

(1) 有权获得在交易日确认的保险合同的续期所形成的未来保险合同；以及

(2)
有权获得除(1)中所述之外的未来保险合同，而不必在交易日后再次支付被购买方已经支付的、可直接归属于相关保险合同组合的保险获取现金流量。

B95F
在交易日，采用B93段至B95A段对取得的保险合同组的计量中不应包含任何保险获取现金流量资产的金额。

# 不具有直接参与分红特征的保险合同的合同服务边际账面金额的变动（第44段）

**[参照：结论基础的BC22段至BC26段、BC59段至BC60段和BC218段至BC237段]**

B96
对于不具有直接参与分红特征的保险合同，第44(3)段要求将与未来服务相关的履约现金流量的变动调整保险合同组的合同服务边际。这些变动由下列项目组成：

(1)
按B72(3)段中规定的折现率计量的，由当期收到的与未来服务相关的保费及与之相关现金流量（如保险获取现金流量和基于保费的税）所导致的经验调整。**[参照：结论基础的BC233段]**

(2)
按B72(3)段中规定的折现率计量的，对未到期责任负债未来现金流量现值估计的变更，但B97(1)段中所述的除外。**[参照：结论基础的BC233段和BC234段]**

(3)
任何投资成分的预期本期应付金额与本期实际应付金额之间的差额。该差额根据以下两项的比较进行确定：①投资成分本期实际应付金额②本期期初预期的当期付款金额加上在该预期付款成为应付款之前与其相关的任何保险财务收益或费用。**[参照：结论基础的BC235段]**

(3a)
任何对保单持有人的贷款预期本期应还款金额与本期实际应还款金额之间的差额。该差额根据以下两项的比较进行确定：①对保单持有人的贷款的本期实际应还款金额②本期期初预期的当期应还款金额加上在该预期还款成为应还款之前与其相关的任何保险财务收益或费用。

(4)
非金融风险调整与未来服务相关的变动。主体不必将非金融风险调整的变动分解为①与非金融风险相关的变动和②货币时间价值及其变动的影响。如果主体进行这样的分解，则应当将按B72(3)段中规定的折现率计量与非金融风险相关的变动，调整合同服务边际。**[参照：结论基础的BC224(4)段]**

**[参照：**

**示例2A的IE20段、**

**示例2B的IE26段、**

**示例6的IE71段、**

**示例8的IE94段]**

B97
对于不具有直接参与分红特征的保险合同组的以下履约现金流量的变动，由于这些变动与未来服务无关，主体不应调整合同服务边际：

(1) 货币时间价值及其变动的影响、金融风险及其变动的影响。这些影响由下列项目组成：

① 其对估计的未来现金流量的影响（如有）；

② 其对非金融风险调整（若进行分解）的影响；以及

③ 折现率变动的影响。

**[参照：结论基础的BC228段至BC231段]**

(2) 已发生赔款负债的履约现金流量估计的变更。**[参照：结论基础的BC232段]**

(3) 除B96(1)段中所述以外的经验调整。**[参照：结论基础的BC233段]**

**[参照：**

**示例2A的IE20段、**

**示例2B的IE26段、**

**示例6的IE71段、**

**示例8的IE94段]**

B98
一些不具有直接参与分红特征的保险合同的条款使主体可以相机确定向保单持有人支付的现金流量。该等相机现金流量的变动被视为与未来服务相关，因而调整合同服务边际。为了确定识别相机现金流量的变动的方法，在合同开始时，主体应当阐明其预期用来确定合同项下的承诺的基础；例如，基于固定的利率或基于随特定资产回报而变动的回报。

**[参照：结论基础的BC237段]**

B99
主体应根据上述阐明的基础来区分金融风险相关假设的变更对合同项下的承诺的影响（该影响不调整合同服务边际）和相机抉择的变更对该等承诺的影响（该影响调整合同服务边际）。

**[参照：结论基础的BC237段、**

**示例6]**

B100
如果主体不能在合同开始时阐明合同中其视为承诺的部分和其视为可相机抉择的部分，则主体应当将合同开始时估计的履约现金流量中隐含的回报视为其承诺的部分，并进行更新以反映有关金融风险的当前假设。

**[参照：结论基础的BC237段]**

# 具有直接参与分红特征的保险合同的合同服务边际账面金额的变动（第45段）

**[参照：结论基础的BC218段至BC226段和BC238段至BC269C段]**

B101
具有直接参与分红特征的保险合同相当大程度上是投资相关服务合同，主体就基于基础项目的投资回报作出承诺。因此，它们是符合下列条件的保险合同：

(1) 合同条款规定保单持有人享有清晰可辨认的基础项目池之份额[参见B105段至B106段]；

(2)
主体预期会将基础项目公允价值回报中相当大部分份额支付给保单持有人[参见B107段]；且

(3)
主体预期支付给保单持有人的金额的变动中相当大部分将随基础项目公允价值的变动而变动[参见B107段]。

B102
主体应当根据其在合同开始日的预期来评估合同是否满足B101段中所列条件，并且在后续不应再进行重新评估，除非因合同的修订而适用第72段。

B103
主体应根据一合同组内的保险合同对其他合同组中合同向其保单持有人支付现金流量的影响的程度[参见B67段至B71段]，考虑应用B68段至B70段而确定的主体预期支付给保单持有人的现金流量，以评估是否满足B101段的条件。

B104
B101的条件确保了在具有直接参与分红特征的保险合同项下，主体对保单持有人的义务是以下两项之差：

(1) 向保单持有人支付与基础项目公允价值等值的金额之义务；以及

(2)
主体将从(1)中扣取的、因交付该保险合同将于未来提供的服务而获得的浮动收费[参见B110段至B118段]，即：

① 主体在基础项目公允价值中所享有份额的金额；减去

② 不随基础项目回报而变动的履约现金流量。

B105
B101(1)中提及的份额并不排除主体可相机改变支付给保单持有人的金额的权利。但是，与基础项目的挂钩关系必须具有可执行性[参见第2段]。

B106
B101(1)段提及的基础项目池可包含任何项目，例如一个参照资产组合、主体的净资产、或主体净资产之具体指明的一部分，只要合同清晰地指明即可。主体不需要持有该等可辨认的基础项目池。然而，在下列情况中，清晰可辨认的基础项目池并不存在：

(1)
当主体可以改变基础项目，从而改变由基础项目确定的支付义务金额，并且具有追溯既往的效力时；或者

(2)
当可识别的基础项目不存在时，即使保单持有人得到的回报通常反映了主体整体的或主体所持部分资产的业绩和期望。例如，某期间对应的回报是主体在该期期末时才设定的结算利率或红利金额。在这种情况下，主体对保单持有人的义务反映的是主体设定的结算利率或红利金额，而不反映所识别的基础项目。

B107
B101(2)段要求主体预期会将基础项目公允价值回报中相当大部分的份额支付给保单持有人，并且B101(3)段要求主体预期支付给保单持有人的金额的变动中相当大部分将随基础项目公允价值的变动而变动。主体应当：

(1)
在解释这两段中“相当大部分”的含义时，应基于具有直接参与分红特征的合同的目的，即主体提供投资相关服务并以基于基础项目确定的收费作为该等服务的报酬；且

(2) 对于B101(2)段和B101(3)段中金额的变动性的评估：

① 基于该保险合同的期限进行；**[参照：结论基础的BC249D段]**且

② 基于概率加权平均现值、而非基于最好或最坏的结果[参见B37段至B38段]进行。

B108
例如，如果主体预期会支付基础项目公允价值回报中相当大部分的份额，但须以保证最低回报为前提，则将会出现以下不同的情景：

(1)
由于保证的回报以及其他不随基础项目回报而变动的现金流量未超过基础项目的公允价值回报，主体预期向保单持有人支付的现金流量会随基础项目的公允价值变动而变动；以及

(2)
由于保证的回报以及其他不随基础项目回报而变动的现金流量超过了基础项目的公允价值回报，主体预期向保单持有人支付的现金流量不随基础项目的公允价值变动而变动。

主体在本例中对B101(3)段中的变动性的评估将基于所有这些情景的概率加权平均现值进行。

B109
在应用《国际财务报告准则第17号》时，主体签发和持有的再保险合同均不可以是具有直接参与分红特征的保险合同。**[参照：结论基础的BC248段、BC249段、BC249A(2)段和BC249C段]**

B110
对于具有直接参与分红特征的保险合同，合同服务边际的调整将反映收费的可变的性质。因此，B104段所述金额的变动按照B111段至B114段进行处理。

**[参照：示例9和示例16的IE184段]**

B111
向保单持有人支付与基础项目公允价值等值的金额之义务（B104(1)段）的变动，与未来的服务无关，不调整合同服务边际。

**[参照：示例9和示例16的IE185段]**

B112
主体在基础项目公允价值中所享有份额（B104(2)①段）的金额的变动与未来服务相关，根据第45(2)段调整合同服务边际。

**[参照：示例9和示例16的IE184段]**

B113 不随基础项目回报而变动的履约现金流量（B104(2)②段）的变动由下列项目组成：

(1)
除(2)中所述的以外的该等履约现金流量的变动。主体应当根据B96段至第97段，采用与不具有直接参与分红特征的保险合同相一致的方法确定与未来的服务有关的部分，并根据第45(3)段调整合同服务边际。所有的调整均以当前折现率计量。

(2)
不由基础项目产生的货币时间价值及金融风险影响的变动；例如，财务担保的影响。这些与未来服务相关，根据第45(3)段调整合同服务边际，但B115段中适用的情况除外。

**[参照：示例9]**

B114
主体无须分别识别B112段和B113段要求的合同服务边际的调整。部分或全部调整项可以被合并确定。

**[参照：示例9]**

## 风险缓释

**[参照：结论基础的BC250段至BC256H段]**

B115
如果满足B116段中所述的条件，对于部分或全部的、货币时间价值及金融风险对下列金额影响的变动，主体就可以选择不调整合同服务边际：

(1)
主体在基础项目中所享有份额的金额[参见B112段]，如果主体使用衍生工具或持有的再保险合同缓释金融风险对该金额的影响；以及

(2)
B113(2)段中所述的履约现金流量，如果主体使用衍生工具、以公允价值计量且其变动计入当期损益的非衍生金融工具或持有的再保险合同缓释金融风险对这些履约现金流量的影响。

**[参照：结论基础的BC251段、BC253段和BC256A段]**

B116
在应用B115段时，主体必须有之前已记录的针对如B115段所述的缓释金融风险的风险管理目标和策略，并且在应用该目标和策略时：

(1)
保险合同与衍生工具、以公允价值计量且其变动计入当期损益的非衍生金融工具或持有的再保险合同之间存在经济上相互抵销的关系（即保险合同与这些风险缓释工具的价值总体上呈相反方向变动，因为它们对所缓释的风险的变动的反应方式类似）。主体在评估经济上相互抵销的关系时，不应考虑会计计量的差异。

(2) 经济上相互抵销的关系中，信用风险不占主导地位。

B117
主体应当在每个报告期内以一致的方式确定采用B115段的一个合同组内的履约现金流量。

B117A
如果主体使用衍生工具或以公允价值计量且其变动计入当期损益的非衍生金融工具对金融风险的影响予以缓释，则应当将因应用B115段而产生的当期保险财务收益或费用计入损益。如果主体使用持有的再保险合同对金融风险的影响予以缓释，那么因应用B115段而产生的保险财务收益或费用的列报所采用的会计政策，应当与这些持有的再保险合同根据第88段和第90段所采用的会计政策相同。

**[参照：结论基础的BC256G段至BC256H段]**

B118
当且仅当主体不再符合B116段中的任一条件，主体应当从该日起停止采用B115段。主体不应调整之前在损益中确认的变动。

# 合同服务边际在损益中的确认

**[参照：结论基础的BC279段至BC283J段]**

B119
保险合同组的合同服务边际每期确认为损益的金额反映了当期所提供保险合同组项下的保险合同服务[参见第44(5)段、第45(5)段及第66(5)段]。该金额的确定如下：

(1)
识别合同组中的责任单元。合同组中的责任单元的数量为合同组中的合同所提供的保险合同服务的数量，通过考虑每项合同所提供的利益及其预期责任期确定。

(2)
将该期期末的合同服务边际（在任何反映当期提供保险合同服务的金额确认为损益之前）平均分摊至当期提供的和未来预期提供的每一责任单元。

(3) 将分摊至当期提供的责任单元的金额确认为损益。

**[参照：示例2、示例6、示例7、示例8、示例9和示例16]**

B119A
在应用B119段时，投资回报服务期或投资相关服务期在与这些服务相关的应付当前保单持有人的金额全部支付的当日或之前终止，而不考虑根据B68段包括在履约现金流量中的向未来保单持有人支付的款项。

**[参照：**

**结论基础的BC283A段至BC283F段、**

**示例6的IE58段]**

B119B
当且仅当符合下列条件时，不具有直接参与分红特征的保险合同可能提供了投资回报服务：

(1) 投资成分存在或者保单持有人有权收回一项金额；

(2)
主体预期该投资成分或保单持有人有权收回的金额中包含投资回报（投资回报可能小于零，例如，在负利率环境下）；以及

(3) 主体预期将进行投资活动以获取该投资回报。

**[参照：**

**结论基础的BC283C段至BC283E段、**

**示例6的IE58段]**

# 持有的再保险合同——标的保险合同亏损对应的摊回的确认（第66A段至第66B段）

**[参照：**

**结论基础的BC315A段至BC315L段、**

**示例12C]**

B119C
当且仅当持有的再保险合同是在亏损标的保险合同确认时或之前订立时适用第66A段。**[参照：结论基础的BC315C段]**

B119D
主体在应用第66A段时应当将下列两项相乘，以确定对持有的再保险合同组的合同服务边际的调整及由此确认的收益：

(1) 标的保险合同确认的损失；以及

(2) 主体预期从持有的再保险合同组摊回该等标的保险合同的赔付的比例。

**[参照：结论基础的BC315A段]**

B119E
在应用第14段至第22段时，主体可能在一个亏损保险合同组中既包含由持有的再保险合同组承保的亏损保险合同，又包含未由该持有的再保险合同组承保的亏损合同。为在此情况下应用第66(3)①段至第66(3)②段和第66A段，主体应采用系统及合理的分摊方法，以确定该保险合同组确认的损失中由持有的再保险合同组承保的保险合同相关的份额。**[参照：结论基础的BC315H段和BC315I段]**

B119F
在按第66B段确认亏损摊回部分之后，主体应当调整亏损摊回部分以反映亏损标的保险合同组亏损部分的变动[参见第50段至第52段]。亏损摊回部分的账面金额不应超过主体预期从持有的再保险合同组摊回亏损标的保险合同组亏损部分的相应份额。

# 保险收入（第83段和第85段）

**[参照：**

**结论基础的BC27段至BC37段、BC61段和BC331段至BC339段、**

**示例3、示例8和示例9]**

B120 保险合同组的保险收入总额是这些合同的对价，即向主体支付的保费：

(1) 调整融资的影响；且

(2) 剔除任何投资成分。**[参照：结论基础的BC33段至BC34A段]**

**[参照：**

**示例3A的IE37段、**

**示例3B的IE41段、**

**示例9的IE112段]**

B121
第83段要求主体在一个期间内确认的保险收入金额反映转让的已承诺的服务的模式，并反映主体预期因交付这些服务而有权获得的对价。保险合同组的总对价涵盖以下金额：

(1) 与提供该等服务相关的金额，由下列项目组成：

①
保险服务费用，但已包含在②中的与非金融风险调整相关的金额以及分摊至未到期责任负债亏损部分的金额除外；

①a 与明确向保单持有人收取的所得税有关的金额；

② 非金融风险调整，分摊至未到期责任负债的亏损部分的金额除外；以及

③ 合同服务边际。

(2) 与保险获取现金流量相关的金额。

B122
与B121(1)段所述金额有关的一个期间内的保险收入，按照B123段至B124段确定。与B121(2)段所述金额有关的一个期间内的保险收入，按照B125段确定。

B123
根据《国际财务报告准则第15号》，当主体提供服务时，主体终止确认这些服务所对应的履约义务，并确认收入。同样地，根据《国际财务报告准则第17号》，当主体在一个期间内提供服务时，应减少已提供的服务所对应的未到期责任负债，并确认保险收入。因未到期责任负债的减少而确认的保险收入，应剔除与主体收取的对价预期所涵盖的服务不相关的负债之变动，这些变动是：

(1) 与当期内提供的服务不相关的变动，例如：

① 收取保费的现金流入导致的变动；

② 与投资成分当期相关的变动；

②a 对保单持有人贷款的现金流量导致的变动；

③
代第三方收取的基于交易的税款（如保费税、增值税、商品及劳务税）[参见B65(9)段]的变动；

④ 保险财务收益或费用；

⑤ 保险获取现金流量[参见B125段]；以及

⑥ 转让给第三方的负债的终止确认。

(2)
虽与服务相关、但主体预期不收取对价的变动，即未到期责任负债亏损部分的增加和减少[参见第47段至第52段]。

**[参照：**

**示例3A的IE33段、**

**示例3B的IE39段、**

**示例8的IE96段、**

**示例9的IE112段]**

B123A
于保险合同组的初始确认日，在终止确认除保险获取现金流量外的现金流量形成的资产[参见第38(3)②段和B66A段]的同时，主体应按该终止确认的金额确认保险收入和费用。**[参照：结论基础的BC184N段]**

B124
因此，当期的保险收入也可以被分析为与主体预期将收取的对价所对应的服务有关的未到期责任负债当期变动的总和。这些变动是：

(1) 当期发生的保险服务费用（以当期期初预期的金额计量），不包括：

① 根据第51(1)段分摊至未到期责任负债亏损部分的金额；

② 投资成分的偿还；

③
代第三方收取的基于交易的税款（如保费税、增值税、商品及劳务税）[参见B65①段]的金额；

④ 保险获取费用[参见B125段]；以及

⑤ 与非金融风险调整相关的金额[参见(2)]。

(2) 非金融风险调整的变动，不包括：

① 根据第87段计入保险财务收益或费用的变动；

② 根据第44(3)段和第45(3)段，因为与未来服务相关而调整合同服务边际的变动；以及

③ 根据第51(2)段分摊至未到期责任负债亏损部分的金额。

(3) 根据第44(5)段和第45(5)段，在当期损益中确认的合同服务边际的金额。

(4) 其他金额（如有），例如与未来服务不相关的收取保费的经验调整[参见B96(1)段]。

**[参照：**

**示例3A的IE33段、**

**示例3B的IE39段、**

**示例8的IE96段、**

**示例9的IE112段]**

B125
主体应当将与保险获取现金流量的收回相关的部分保费，按系统的方法、基于时间的推移分摊至各报告期，以确定与保险获取现金流量相关的保险收入。主体应当确认相同金额的保险服务费用。

**[参照：**

**结论基础的BC175段至BC184K段、**

**示例7的IE78段]**

B126
当主体采用第55段至第58段所述的保费分摊法时，当期的保险收入是预期收取的保费（剔除任何投资成分以及，如适用，根据第56段进行调整以反映货币时间价值及金融风险的影响）分摊至当期的金额。主体应将预期收取的保费分摊至每个保险合同服务期：

(1) 以时间的推移作为分摊的基础；但

(2)
如果风险在责任期内预期释放的方式与时间的推移存在重大的差异，那么就以保险服务费用预期发生的时间作为分摊的基础。

**[参照：示例10的IE123段]**

B127
如果事实和情况改变，必要时，主体应当将该等分摊基础由B126(1)段和B126(2)段所述的其中一个基础变更为另一个基础。

# 保险财务收益或费用（第87段至第92段）

**[参照：结论基础的BC38段至BC49段、BC62段和BC340段至BC342C段]**

B128
第87段要求主体将货币时间价值和金融风险及其变动的影响计入保险财务收益或费用。在应用《国际财务报告准则第17号》时：

(1)
基于价格或比率的指数、或基于收益挂钩通货膨胀的资产的价格之通货膨胀假设是与金融风险有关的假设；

**[参照：结论基础的BC39段和BC40段]**

(2) 基于主体对特定价格变化的预期之通货膨胀假设不是与金融风险相关的假设；以及

**[参照：结论基础的BC39段和BC40段]**

(3)
由基础项目价值变动（添加和提取除外）所导致的保险合同组计量的变动，是货币时间价值、金融风险及其变动的影响所引起的变动。

**[参照：结论基础的BC342A段]**

B129
第88段至第89段要求主体选择会计政策，决定是否将当期保险财务收益或费用分解为损益和其他综合收益。主体应当针对各保险合同组合选择会计政策。在评估保险合同组合的适当的会计政策时，按照《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》第13段，主体应当就每一保险合同组合考虑主体持有的资产及其如何对这些资产进行会计处理。**[参照：结论基础的BC44段]**

B130
若第88(2)段适用，主体应当将根据保险财务收益或费用的预期总额在合同组的期限内进行系统分摊所确定的金额计入损益。此处所述的系统分摊是指将保险合同组的保险财务收益或费用的预期总额在合同组的期限内进行符合下列要求的分摊：**[参照：结论基础的BC46段至BC49段]**

(1)
分摊应基于合同的特征，但不考虑不影响合同项下现金流量的因素。例如，如果资产预期确认的回报不影响合同组内合同的现金流量，则保险财务收益或费用的分摊不应基于该等回报。

(2)
在合同组的期限内，在其他综合收益中确认的保险财务收益或费用总金额为零。在任何日期，在其他综合收益中确认的累计金额，为合同组的账面金额与合同组采用系统分摊计量所得金额之间的差额。

**[参照：示例15]**

B131
对于金融风险相关假设变更对支付给保单持有人的金额不具有重大影响的保险合同组，系统分摊应当根据B72(5)①段所述的折现率进行。

B132 对于金融风险相关假设变更对支付给保单持有人的金额具有重大影响的保险合同组：

(1) 未来现金流量的估计产生的财务收益或费用的系统分摊，可按下列方法之一确定：

①
将剩余的经修改的预期财务收益或费用在合同组的剩余期限内以一个固定的比率进行分摊；或

**[参照：示例15A]**

②
对于使用结算利率确定应付保单持有人金额的合同——使用基于当期结算金额与未来期间预期结算金额的分摊方法。

**[参照：示例15B]**

(2)
非金融风险调整产生的财务收益或费用，如果采用第81段，从非金融风险调整的其他变动中被单独分解出来，则其系统分摊应使用与未来现金流量产生的财务收益或费用的分摊相一致的方法。

(3) 合同服务边际产生的财务收益或费用的系统分摊按下列方法确定：

① 对于不具有直接参与分红特征的保险合同，使用B72(2)段所述的折现率进行分摊；以及

②
对于具有直接参与分红特征的保险合同，使用与未来现金流量产生的财务收益或费用的分摊相一致的方法进行分摊。

B133
对保险合同采用第53段至第59段所述的保费分摊法时，主体可能必须或可能选择对已发生赔款负债进行折现。在这种情况下，主体可以选择采用第88(2)段将保险财务收益或费用进行分解。如果主体作出该选择，则应当使用B72(5)③段所述的折现率来确定应计入损益的保险财务收益或费用。**[参照：结论基础的BC295段]**

B134
如果主体选择或因为被要求，持有具有直接参与分红特征的保险合同对应的基础项目，则适用第89段的规定。如果主体选择采用第89(2)段对保险财务收益或费用进行分解，则应将与基础项目之计入损益的收益或费用完全匹配的费用或收益计入损益，以使这些分别列示的项目的净额为零。**[参照：结论基础的BC48段]**

**[参照：示例16]**

B135
由于主体是否持有基础项目的情形的变化，主体可能在某些期间内符合进行第89段所述的会计政策选择的条件而在其他期间内不符合。如果发生该等变化，主体能进行的会计政策选择就将从第88段所述的选择变为第89段所述的选择，或相反的情况。因此，主体可能将其会计政策由第88(2)段和第89(2)段所述的其中一个政策变更为另一个政策。在作出这样的变更时，主体应当：

(1)
将变更当日之前计入其他综合收益的累计金额，以下列方式作为重分类调整计入变更当期及未来期间的损益：

①
如果主体之前应用第88(2)段——主体应当视同继续采用第88(2)段所述之方法并基于该变更发生前最近时点的假设，将变更前计入其他综合收益的累计金额计入损益；以及

②
如果主体之前应用第89(2)段——主体应当视同继续采用第89(2)段所述之方法并基于该变更发生前最近时点的假设，将变更前计入其他综合收益的累计金额计入损益。

(2) 不重述以前期间的比较信息。

B136
在应用B135(1)段时，主体不应视同更新后的分解方法一直适用而重新计算之前计入其他综合收益的累计金额；并且，不应在变更日之后更新用于确定未来期间重分类调整的假设。

# 中期财务报表中会计估计的影响

B137
如果主体按照《国际会计准则第34号——中期财务报告》编制中期财务报表，则主体应当作出一项会计政策选择，即是否在后续的中期财务报表中和年度报告期内应用《国际财务报告准则第17号》时改变之前的中期财务报表中对会计估计的处理。主体应将其会计政策的选择应用于所有其签发的保险合同组和其持有的再保险合同组。

**[参照：结论基础的BC236段至BC236D段]**

# 附录三

# 生效日期和过渡性规定

**[参照：结论基础的BC372段至BC407段]**

本附录是《国际财务报告准则第17号——保险合同》的组成部分。

# 生效日期

C1
主体应当对自2023年1月1日或以后日期开始的年度报告期间应用《国际财务报告准则第17号》。**[参照：结论基础的BC402段至BC404F段]**如果主体提前采用《国际财务报告准则第17号》，则应当披露这一事实。对于在《国际财务报告准则第17号》的首次执行日或之前执行《国际财务报告准则第9号——金融工具》的主体，允许提前采用《国际财务报告准则第17号》。**[参照：结论基础的BC405段和BC406段]**

C2 就C1段以及C3段至C33段的过渡性规定而言：

(1)
首次执行日是指主体首次采用《国际财务报告准则第17号》的年度报告期间的起始日；以及

(2) 过渡日是指首次执行日前的最近一个年度报告期间的起始日。

# 过渡性规定

C3
除非不切实可行或适用C5A段，主体应当追溯应用《国际财务报告准则第17号》，以下例外：

(1)
主体无须根据《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》的第28(6)段的要求列报量化信息；**[参照：结论基础的BC400段]**以及

(2)
对于《国际财务报告准则第17号》的过渡日之前的期间，主体不应采用B115段中的选择权。当且仅当主体在采用B115段中的选择权之日或之前指定了风险缓释关系，主体可以在过渡日或之后以未来适用方式采用该选择权。**[参照：结论基础的BC393段和BC393A(1)段]**

C4 为了追溯应用《国际财务报告准则第17号》，主体应当在过渡日：

(1)
识别、确认和计量每个保险合同组，如同《国际财务报告准则第17号》一直适用；**[参照：结论基础的BC390段]**

(1a)
识别、确认和计量任何保险获取现金流量资产，如同《国际财务报告准则第17号》一直适用（但主体无须根据第28E段评估过渡日之前的可收回性）；

(2) 终止确认任何、若一直采用《国际财务报告准则第17号》则不应存在的现有余额；以及

(3) 在权益中确认任何由此产生的净差额。

**[参照：结论基础的BC374段至BC378段]**

C5
当且仅当主体对保险合同组应用C3段不切实可行时，主体应当采用下列方法，而不是应用C4(1)段：

(1) 符合C6(1)段规定之情况的除外，C6段至C19A段所述的经修改的追溯法；或者

(2) C20段至C24B段所述的公允价值法。

**[参照：结论基础的BC373段至BC373B段]**

C5A
尽管C5段另有规定，当且仅当符合下列条件时，对于可以追溯应用《国际财务报告准则第17号》的一组具有直接参与分红特征的保险合同，主体仍可选择采用C20段至C24B段所述的公允价值法：

(1)
主体选择自过渡日起对该保险合同组以未来适用方式采用B115段中的风险缓释选择权；以及

(2)
在过渡日前，主体已根据B115段所述，使用衍生工具、以公允价值计量且其变动计入当期损益的非衍生金融工具或持有的再保险合同对该保险合同组所产生的金融风险予以缓释。

**[参照：结论基础的BC393A段至BC393E段]**

C5B
当且仅当对一项保险获取现金流量资产采用C4(1a)段不切实可行时，主体应当采用如下方式计量该保险获取现金流量资产：

(1) C14B至C14D段和C17A段中经修改的追溯法（符合C6(1)段规定之情况的除外）；或

(2) C24A至C24B段中的公允价值法。

# 经修改的追溯法

**[参照：结论基础的BC379段至BC384B段]**

C6
经修改的追溯法的目标是使用在无须付出过度成本或努力的情况下可获得的合理及可支持的信息，得到最接近追溯法的结果。因此，在采用此方法时，主体应当：

(1)
使用合理及可支持的信息。如果主体不能获得采用经修改的追溯法所必需的合理及可支持的信息，则应当采用公允价值法。

(2)
尽可能多地使用可用于全面追溯法的信息，不过只需使用无须付出过度成本或努力就可获得的信息。

**[参照：结论基础的BC380A段至BC380D段]**

C7 C9段至C19A段允许在下列方面对追溯的应用进行修改：

(1) 本应在合同开始日或初始确认日对保险合同或者保险合同组进行的评估；

(2) 对于不具有直接参与分红特征的保险合同，与合同服务边际或亏损部分相关的金额；

(3) 对于具有直接参与分红特征的保险合同，与合同服务边际或亏损部分相关的金额；以及

(4) 保险财务收益或费用。

C8
为了实现经修改的追溯法的目标，对于C9段至C19A段中的每一项修改，主体仅仅在没有合理及可支持的信息来应用追溯法时，才被允许采用该项修改。

# 合同开始日或初始确认日的评估

**[参照：结论基础的BC381段至BC382B段和BC390段至BC392A段]**

C9 在C8段允许的范围内，主体应当使用在过渡日可获得的信息来确定以下事项：

(1)
如何根据第14段至第24段识别保险合同组；**[参照：结论基础的BC391段至BC392A段]**

(2) 根据B101段至B109段，保险合同是否符合具有直接参与分红特征的保险合同的定义；

(3)
如何根据B98段至B100段识别不具有直接参与分红特征的保险合同中的可相机抉择的现金流量；以及

(4)
根据第71段，投资合同是否符合适用《国际财务报告准则第17号》的具有相机参与分红特征的投资合同的定义。

C9A
在C8段允许的范围内，主体应当将因结算在不构成业务的保险合同转让中或者在适用《国际财务报告准则第3号》的企业合并中取得保险合同之前已发生的赔付所产生的负债分类为已发生赔款负债。**[参照：结论基础的BC382A段至BC382B段]**

C10
在C8段允许的范围内，主体不应采用第22段进行合同分组（第22段会使合同组内不包含签发时间相隔超过一年的合同）。**[参照：结论基础的BC391段和BC392A段]**

# 确定不具有直接参与分红特征的保险合同的合同服务边际或亏损部分

**[参照：**

**结论基础的BC383段、**

**示例17]**

C11
在C8段允许的范围内，对于不具有直接参与分红特征的保险合同，主体应当根据C12段至C16C段确定在过渡日的合同服务边际或者未到期责任负债的亏损部分[参见第49段至第52段]。

C12
在C8段允许的范围内，主体应当通过将过渡日未来现金流量的金额（或更早的日期，如果采用C4(1)段可以追溯确定该更早日期的未来现金流量），经过调整保险合同组初始确认日与过渡日（或更早的日期）之间已知的已发生的现金流量，来估计在保险合同组初始确认日的未来现金流量。该等已知的已发生的现金流量包括过渡日之前已不存在的合同产生的现金流量。

C13
在C8段允许的范围内，主体应当用以下方法来确定保险合同组在初始确认日（或之后）适用的折现率：

(1)
如果存在一可观察的收益率曲线，且在过渡日前最近的至少三个年度内该曲线近似于根据第36段和B72段至B85段估计的收益率曲线，那么使用此收益率曲线。

(2)
如果(1)中的可观察的收益率曲线不存在，则主体应当通过确定一可观察的收益率曲线与根据第36段和B72段至B85段估计的收益率曲线之间的平均利差、并将该利差应用到该可观察的收益率曲线上来估计初始确认日（或之后）适用的折现率。该利差应当是过渡日前最近的至少三个年度内的平均值。

C14
在C8段允许的范围内，主体应当通过将过渡日的非金融风险调整，经过调整过渡日之前的预期风险释放，来确定保险合同组在初始确认日（或之后）的非金融风险调整。该等预期风险释放应当参照主体在过渡日签发的类似保险合同的风险释放来确定。

C14A
根据B137段，主体可以选择不改变之前的中期财务报表中对会计估计的处理。在C8段允许的范围内，该主体在确定过渡日的合同服务边际或亏损部分时，应视同主体在过渡日之前未编制过中期财务报表。**[参照：结论基础的BC236D段]**

C14B
在C8段允许的范围内，主体应采用与其预期在过渡期后将根据第28A段使用的方法相同的系统及合理的方法，分摊过渡日前支付的（或根据另一国际财务报告准则已确认的负债所对应的）任何保险获取现金流量（不包括与过渡日之前已不存在的保险合同有关的任何金额）至：

(1) 在过渡日确认的保险合同组；以及

(2) 预期在过渡日之后确认的保险合同组。

C14C
过渡日前支付的、分摊至在过渡日确认的保险合同组的、与预期属于该组并于该日已确认的那些保险合同有关的保险获取现金流量[参见第28C段和B35C段]，调整该组的合同服务边际。过渡日前支付的其他保险获取现金流量，包括分摊至预期在过渡日之后确认的保险合同组的保险获取现金流量，根据第28B段确认为资产。

C14D
如果主体没有合理及可支持的信息来应用C14B段，主体应在过渡日将下列金额确定为零：

(1)
对在过渡日确认的保险合同组的合同服务边际的调整和任何与该组相关的保险获取现金流量资产；以及

(2) 预期在过渡日之后确认的保险合同组所对应的保险获取现金流量资产。

C15
如果采用C12段至C14D段得到初始确认日的合同服务边际，那么为了确定过渡日的合同服务边际，主体应当：

(1)
如果主体根据C13段来估计初始确认时适用的折现率，则应使用这些折现率来计提合同服务边际的利息；以及

(2)
在C8段允许的范围内，通过比较合同组在过渡日的剩余责任单元和过渡日之前的责任单元，确定在过渡日之前由于服务转让而在损益中确认的合同服务边际的金额[参见B119段]。

C16
如果采用C12段至C14D段得到初始确认日的未到期责任负债的亏损部分，主体应当采用C12段至C14D段，并且按系统的分摊基础来确定分摊至过渡日前的亏损部分的任何金额。

C16A
对于一个为亏损保险合同组承担责任的、在该等保险合同签发的同时或之前订立的持有的再保险合同组，主体应当在过渡日确认未到期责任资产的亏损摊回部分[参见第66A段至第66B段]。**[同时参照：结论基础的BC315A段和BC315D段]**在C8段允许的范围内，主体应将下列两项相乘，以确定亏损摊回部分：

(1) 标的保险合同在过渡日的未到期责任负债的亏损部分[参见C16段及C20段]；以及

(2) 主体预期从持有的再保险合同组摊回该等标的保险合同的赔付的比例。

C16B
在应用第14段至第22段时，于过渡日，主体可能在一个亏损保险合同组中既包含由持有的再保险合同组承保的亏损保险合同，又包含未由该持有的再保险合同组承保的亏损合同。为在此情况下应用C16A段，主体应在系统及合理的分摊基础上确定该保险合同组的亏损部分中由持有的再保险合同组承保的保险合同相关的份额。

C16C
如果主体没有合理及可支持的信息来应用C16A段，则主体不应在过渡日识别持有的再保险合同组的亏损摊回部分。

# 确定具有直接参与分红特征的保险合同组的合同服务边际或亏损部分

**[参照：**

**结论基础的BC383段至BC383B段、**

**示例18]**

C17
在C8段允许的范围内，对于具有直接参与分红特征的合同，主体应当确定过渡日的合同服务边际或未到期责任负债的亏损部分如下：

(1) 基础项目在该日的公允价值总额；减

(2) 该日的履约现金流量；加或减

(3) 如下调整：

① 在该日之前主体向保单持有人收取的金额（包括从基础项目中扣取的金额）。

② 在该日之前支付的、不随基础项目变动的金额。

③
在该日之前的风险释放而导致的非金融风险调整的变动。主体应当通过参照主体在过渡日签发的类似保险合同的风险释放来估计这金额。

④
分摊至该组的、在过渡日前支付的（或根据另一国际财务报告准则已确认的负债所对应的）保险获取现金流量[参见C17A段]。

(4)
若(1)至(3)得到合同服务边际——则减去该日前与已提供服务相关的合同服务边际的金额。(1)至(3)的合计值代表了合同组提供的所有服务对应的合同服务边际总额，即任何与已提供的服务相关的金额本应在损益中确认之前的金额。主体应当通过比较合同组在过渡日的剩余责任单元和过渡日之前的责任单元来估计对于已提供服务的本应在损益中确认的金额；或者

(5)
若(1)至(3)得到亏损部分——将亏损部分调整为零，并将未到期责任负债除亏损部分以外的部分增加相同的金额。

C17A
在C8段允许的范围内，主体应当根据C14B段至C14D段，确认保险获取现金流量资产及保险获取现金流量对应的对具有直接参与分红特征的保险合同组的合同服务边际的任何调整[参见C17(3)④段]。

# 保险财务收益或费用

**[参照：结论基础的BC384段至BC384B段]**

C18 对于应用了C10段而包含签发时间相隔超过一年的合同的保险合同组：

(1)
允许主体在过渡日，而不是在初始确认日或在赔案发生日，确定B72(2)段至B72(5)②段所述的合同组初始确认日的折现率和B72(5)③段所述的赔案发生日的折现率。

(2)
如果采用第88(2)段或第89(2)段，主体选择将保险财务收益或费用分解为计入损益的金额和计入其他综合收益的金额，主体需要确定计入其他综合收益的保险财务收益或费用于过渡日的累计金额，以便在未来应用第91(1)段。允许主体通过应用C19(2)段或以下方式来确定该累计金额：

① 为零，除非②适用；以及

②
对于适用B134段的具有直接参与分红特征的保险合同，等于基础项目计入其他综合收益的累计金额。

C19 对于不含签发时间相隔超过一年的合同的保险合同组：

(1)
如果主体根据C13段估计初始确认日（或之后）的折现率，该主体也应当根据C13段来确定B72(2)段至B72(5)段所述的折现率；以及

(2)
如果采用第88(2)段或第89(2)段，主体选择将保险财务收益或费用分解为计入损益的金额和计入其他综合收益的金额，主体需要确定计入其他综合收益的保险财务收益或费用于过渡日的累计金额，以便在未来应用第91(1)段。主体应当确定该累计金额，如下：

①
对于主体将应用B131段中所述的系统分摊方法的保险合同——如果主体根据C13段估计初始确认时的折现率——通过使用也是根据C13段得出的初始确认日适用的折现率来确定；

②
对于主体将应用B132段中所述的系统分摊方法的保险合同——以初始确认日适用的与金融风险相关的假设就是过渡日适用的该等假设为基础来确定，即为零；

③
对于主体将应用B133段中所述的系统分摊方法的保险合同——如果主体根据C13段来估计初始确认时（或之后）的折现率——通过使用也是根据C13段得出的赔案发生日适用的折现率来确定；以及

④
对于应用B134段的具有直接参与分红特征的保险合同——等于基础项目计入其他综合收益的累计金额。

C19A
根据B137段，主体可以选择不改变之前的中期财务报表中对会计估计的处理。在C8段允许的范围内，该主体在确定于过渡日与保险财务收益或费用有关的金额时，应视同主体在过渡日之前未编制过中期财务报表。**[参照：结论基础的BC236D段]**

# 公允价值法

**[参照：结论基础的BC385段和BC386段]**

C20
在采用公允价值法时，主体应当将过渡日保险合同组的公允价值和该日的履约现金流量的差额确定为该日的合同服务边际或者未到期责任负债的亏损部分。在确定公允价值时，主体不应采用《国际财务报告准则第13号——公允价值计量》的第47段（与可随时要求偿还的特征相关）。

C20A
对于适用第66A段至第66B段的持有的再保险合同组（无需符合B119C段所述的条件），主体应将下列两项相乘，以确定在过渡日的未到期责任资产的亏损摊回部分：

(1) 标的保险合同在过渡日的未到期责任负债的亏损部分[参见C16段及C20段]；以及

(2) 主体预期从持有的再保险合同组摊回该等标的保险合同的赔付的比例。

C20B
在应用第14段至第22段时，于过渡日，主体可能在一个亏损保险合同组中既包含由持有的再保险合同组承保的亏损保险合同，又包含未由该持有的再保险合同组承保的亏损合同。为在此情况下应用C20A段，主体应在系统及合理的分摊基础上确定该保险合同组的亏损部分中由持有的再保险合同组承保的保险合同相关的份额。

C21 在采用公允价值法时，主体可以应用C22段来确定：

(1) 如何根据第14段至第24段识别保险合同组；

(2) 根据B101段至B109段，保险合同是否符合具有直接参与分红特征的保险合同的定义；

(3)
如何根据B98段至B100段识别不具有直接参与分红特征的保险合同中的可相机抉择现金流量；以及

(4)
根据第71段，投资合同是否符合适用《国际财务报告准则第17号》的具有相机参与分红特征的投资合同的定义。

C22 主体可选择使用以下信息来确定C21段中的事项：

(1)
主体本应在开始日或初始确认日（如适当）根据合同条款和市场情况可以确定的合理及可支持的信息；或者

(2) 在过渡日可获得的合理及可支持的信息。

C22A
在采用公允价值法时，主体可选择将因结算在不构成业务的保险合同转让中或者在适用《国际财务报告准则第3号》的企业合并中取得保险合同之前已发生的赔付所产生的负债分类为已发生赔款负债。**[参照：结论基础的BC382A段]**

C23
在采用公允价值法时，主体不必采用第22段，从而可以将签发时间相隔超过一年的合同归入同一组。仅当主体拥有合理及可支持的信息、以使主体可以决定按合同组内只包含签发时间相隔不超过一年（或者更短）的合同的方式进行分组时，才应当如此进行分组。无论主体是否采用第22段，允许主体在过渡日，而不是在初始确认日或在赔案发生日，确定B72(2)段至B72(5)②段所述的合同组初始确认日的折现率和B72(5)③段所述的赔案发生日的折现率。

C24
在采用公允价值法时，如果主体选择将保险财务收益或费用分解为损益和其他综合收益，则允许主体确定计入其他综合收益的保险财务收益或费用于过渡日的累计金额，如下：

(1) 通过追溯来确定——仅当主体拥有合理及可支持的信息来进行追溯时；或者

(2) 为零，除非(3)适用；以及

(3)
对于应用B134段的具有直接参与分红特征的保险合同——等于基础项目计入其他综合收益的累计金额。

# 保险获取现金流量资产

C24A
对于保险获取现金流量采用公允价值计量法[参见C5B(2)段]时，在过渡日，主体应当以与若在过渡日为取得下列权利而会发生的保险获取现金流量相同的金额，确定保险获取现金流量资产：

(1)
有权根据过渡日已签订但未确认的保险合同收取保费，以从其中收回保险获取现金流量；

(2)
有权获得在过渡日确认的保险合同及(1)中所述的保险合同的续期所形成的未来保险合同；以及

(3)
有权获得除(2)中所述之外的未来保险合同，而不必在过渡日之后再次支付主体已经支付的、可直接归属于相关保险合同组合的保险获取现金流量。

C24B
在过渡日，主体在任何保险合同组的计量中不应包含任何保险获取现金流量资产的金额。

# 比较信息

**[参照：结论基础的BC387段至BC389A段]**

C25
尽管C2(2)段中提及的是首次执行日前的最近一个年度报告期间，主体仍可以列报经采用《国际财务报告准则第17号》调整的任何更早期间的比较信息，但主体不必如此做。如果主体确实列报经调整的任何更早的期间的比较信息，则C2(2)段提及的“首次执行日前的最近一个年度报告期间的期初”就应被解读为“列报的最早经调整比较期间的期初”。

C26
对于首次执行日前的最近一个年度报告期间的期初之前列报的任何期间，主体不必提供第93段至第132段所述的披露。

C27
如果主体对于任何更早的期间列报了未经调整的比较信息和披露，该主体应当明确地识别未经调整的信息，披露这些信息是按一个不同的基础编制，并解释该基础。

C28
主体不需要披露以前未公开的、关于早于首次执行《国际财务报告准则第17号》的年度报告期末之前五年发生的赔付进展的信息。但是，如果该主体不披露这些信息，则应当披露该事实。**[参照：结论基础的BC401段]**

# 金融资产的重新指定

**[参照：结论基础的BC394段至BC398B段]**

C29
在《国际财务报告准则第17号》的首次执行日，已在《国际财务报告准则第17号》首次执行前的年度报告期间采用《国际财务报告准则第9号》的主体：

(1)
可以重新评估一项符合条件的金融资产是否符合《国际财务报告准则第9号》的第4.1.2(1)段或第4.1.2A(1)段中的条件。金融资产只有在不是为了与适用《国际财务报告准则第17号》的合同无关的活动而持有的情况下，才是符合条件的。不符合金融资产重新评估条件的金融资产的例子是为银行活动而持有的金融资产，或者是与不适用《国际财务报告准则第17号》的投资合同相关的基金所持有的金融资产。

(2)
如果由于采用《国际财务报告准则第17号》而导致不再符合《国际财务报告准则第9号》的第4.1.5段的条件，则应当撤销之前对金融资产作出的以公允价值计量且其变动计入损益的指定。

(3)
如果符合《国际财务报告准则第9号》的第4.1.5段的条件，则可以指定一项金融资产以公允价值计量且其变动计入损益。

(4)
应用《国际财务报告准则第9号》的第5.7.5段，可以将一项权益工具投资指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益。

(5)
应用《国际财务报告准则第9号》第5.7.5段，可以撤销之前对权益工具投资作出的以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的指定。

C30
在应用C29段时，主体应当基于《国际财务报告准则第17号》首次执行日既存的事实和情况。主体应当追溯应用这些指定和分类。主体在这样做时应当采用《国际财务报告准则第9号》中相关的过渡性规定。《国际财务报告准则第17号》的首次执行日应当被认定为用于该目的之首次执行日。

C31
应用C29段的主体不必重述前期信息以反映指定和分类的此类变化。仅当无须后见之明便可能重述前期信息时，主体才可以重述前期信息。如果主体重述前期信息，经重述的财务报表必须对于受影响的金融资产反映《国际财务报告准则第9号》的所有要求。如果主体不重述前期信息，主体应当在首次执行日的期初未分配利润（或权益的其他部分，如适当）中确认以下两者的差额：

(1) 这些金融资产以前的账面金额；和

(2) 这些金融资产在首次执行日的账面金额。

C32 当主体应用C29段时，应当在年度报告期间按这些金融资产的分类来披露：

(1) 如果C29(1)段适用——其用于确定符合条件的金融资产的基础；

(2) 如果C29(1)段至**C**29(5)段中的任何一段适用：

①
在《国际财务报告准则第17号》首次执行日之前的最近时点确定的受影响的金融资产的计量类别和账面金额；以及

② 应用C29段之后确定的受影响的金融资产的新的计量类别和账面金额。

(3)
如果C29(2)段适用——之前应用《国际财务报告准则第9号》第4.1.5段指定为以公允价值计量且其变动计入损益、但不再如此指定的金融资产，在财务状况表上的账面金额。

C33
当主体应用C29段时，主体应当在该年度报告期间披露定性的信息以使财务报表的使用者能够理解：

(1)
对于首次执行《国际财务报告准则第17号》以后分类发生改变的金融资产，如何应用C29段；

(2)
应用《国际财务报告准则第9号》第4.1.5段，任何指定或者撤销指定金融资产为以公允价值计量且其变动计入损益的原因；以及

(3)
主体为何在应用《国际财务报告准则第9号》第4.1.2(1)段或第4.1.2A(1)段进行新的评估中得出不同的结论。

# 其他国际财务报告准则的撤销

C34
《国际财务报告准则第17号》取代了《国际财务报告准则第4号——保险合同》（2020年修订）。

# 附录四

# 对其他国际财务报告准则的修订

本附录描述了理事会于2017年发布及2020年修订《国际财务报告准则第17号》时对其他准则的修订。主体应当对自2023年1月1日或之后开始的年度期间应用这些修订。如果主体在较早期间应用《国际财务报告准则第17号》，则此类修订应在较早期间应用。

| \* \* \* \* \* |
|----------------|

2017年发布及2020年修订本准则时包含在本附录中的修订已经被收录于本书的相关准则的文本内容中。

理事会批准2017年5月发布的《国际财务报告准则第17号——保险合同》

国际会计准则理事会12位理事中的11位于2017年3月同意批准发布《国际财务报告准则第17号——保险合同》。Flores女士鉴于近期才接受理事会的委任而弃权。

Hans Hoogervorst 主席

Suzanne Lloyd 副主席

Stephen Cooper

Martin Edelmann

Françoise Flores

Amaro Luiz de Oliveira Gomes

Gary Kabureck

Takatsugu Ochi

Darrel Scott

Chungwoo Suh

Mary Tokar

Wei-Guo Zhang

理事会批准2020年6月发布的《对\<国际财务报告准则第17号\>的修订》

国际会计准则理事会全部14位理事同意批准发布《对\<国际财务报告准则第17号\>的修订》。

Hans Hoogervorst 主席

Suzanne Lloyd 副主席

Nick Anderson

Tadeu Cendon

Martin Edelmann

Françoise Flores

Gary Kabureck

Jianqiao Lu

Darrel Scott

Thomas Scott

Chungwoo Suh

Rika Suzuki

Ann Tarca

Mary Tokar
