**国际财务报告准则第13号——公允价值计量**

2011年5月国际会计准则理事会发布了《国际财务报告准则第13号——公允价值计量》。《国际财务报告准则第13号》对公允价值进行了定义，并且取代了包含在其他单个国际财务报告准则中的相关规定。

其他准则导致《国际财务报告准则第13号》相应作出了微小修订。这些准则包括《国际会计准则第19号——雇员福利》（2011年6月发布）、《国际财务报告准则年度改进（2011—2013）》（2013年12月发布）、《国际财务报告准则第9号——金融工具》（2014年7月发布）和《国际财务报告准则第16号——租赁》（2016年1月发布）。

目录

| **起始段落**                                               |    |
|------------------------------------------------------------|----|
| 国际财务报告准则第13号——公允价值计量                       |    |
| 目标                                                       | 1  |
| 范围                                                       | 5  |
| 计量                                                       | 9  |
| 公允价值的定义                                             | 9  |
| 资产或负债                                                 | 11 |
| 交易                                                       | 15 |
| 市场参与者                                                 | 22 |
| 价格                                                       | 24 |
| 应用于非金融资产                                           | 27 |
| 应用于负债和主体自身权益工具                               | 34 |
| 应用于市场风险或交易对手信用风险可抵销的金融资产和金融负债 | 48 |
| 初始确认时的公允价值                                       | 57 |
| 估值技术                                                   | 61 |
| 估值技术输入值                                             | 67 |
| 公允价值级次                                               | 72 |
| 披露                                                       | 91 |
| 附录                                                       |    |
| 附录一 术语定义                                            |    |
| 附录二 应用指南                                            |    |
| 附录三 生效日期和过渡性规定                                |    |
| 附录四 对其他国际财务报告准则的修订                        |    |
| 理事会批准2011年5月发布的《国际财务报告准则第13号》        |    |
| 以下随附指南，见本版B部分                                  |    |
| 示例                                                       |    |
| 附录                                                       |    |
| 对其他国际财务报告准则指南的修订                           |    |
| 以下结论基础，见本版C部分                                  |    |
| 结论基础                                                   |    |
| 结论基础附录                                               |    |
| 对其他国际财务报告准则结论基础的修订                       |    |

《国际财务报告准则第13号——公允价值计量》由第1段至第99段和附录一至附录四组成。所有段落都具有同等效力。以**粗体**标示的段落规定了主要原则。附录一所定义的术语首次出现在本国际财务报告准则中时以斜体列示。国际财务报告准则术语汇编给出了其他术语的定义。本准则应结合其目标和结论基础、《国际财务报告准则前言》和《财务报告概念框架》的内容一并阅读。在缺乏明确指南的情况下，《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》规定了选择和应用会计政策的基础。**[参照：《国际会计准则第8号》第10段至第12段]**

国际财务报告准则第13号——公允价值计量

目标

**1 本国际财务报告准则：**

**(1) 对公允价值进行了定义；[参照：第9段和附录一]**

**(2) 在单独一项国际财务报告准则中建立了计量公允价值的框架；以及**

**(3) 规定了公允价值计量的披露要求。[参照：第91段至第99段]**

**[注释：《国际财务报告准则第13号》解释了出于财务报告目的如何计量公允价值。除其他国际财务报告准则已经要求或允许的公允价值计量之外，不要求进行额外的公允价值计量，其目的也不是建立估值准则或影响财务报告目的以外的估值实务。参照：结论基础的BC1段至BC18段，了解制定本国际财务报告准则的背景。]**

2
公允价值是基于市场的计量，而不是特定主体的计量。对于一些资产和负债，可观察的市场交易或市场信息可能能够获得。而对于其他资产和负债，可观察的市场交易和市场信息可能不能够获得。然而，公允价值计量的目标在两种情况下是一致的——估计在计量日当前市场条件下，“*市场参与者*”之间发生“*有序交易*”时，出售一项资产**[参照：结论基础的BC39段]**或转移一项负债**[参照：结论基础的BC40段]**的价格（即计量日从持有一项资产或承担一项负债的市场参与者角度考虑的“*价格*”）。**[参照：结论基础的BC36段至BC45段]**

3
当相同资产或负债的价格无法观察得到时，主体可运用最大限度使用相关*可观察输入值*、最小限度使用*不可观察输入值*的其他估值技术计量公允价值。因为公允价值是基于市场的计量，计量时应当使用市场参与者对资产和负债进行定价时所使用的假设，包括关于风险的假设。因此，在计量公允价值时，主体持有资产、偿还或以其他方式履行负债的意图并不相关。

4
公允价值的定义侧重于资产和负债，因为它们是会计计量的主要对象。此外，本国际财务报告准则也适用于以公允价值计量的主体自身权益工具。

范围

**[参照：结论基础的BC19段至BC26段]**

**5当其他国际财务报告准则要求或允许进行公允价值计量或公允价值计量披露（以及基于公允价值的计量或披露，如公允价值减去出售费用后的净额）时，本国际财务报告准则适用，第6段和第7段所述情况除外。**

6 本国际财务报告准则的计量和披露要求不适用于下列各项：

(1)
《国际财务报告准则第2号——股份支付》范围内的股份支付交易；**[参照：结论基础的BC21段和《国际财务报告准则第2号》第2段]**

(2) 按照《国际财务报告准则第16号——租赁》进行会计处理的租赁交易；以及

(3)
与公允价值类似但并非公允价值的计量值，如《国际会计准则第2号——存货》中的可变现净值，或《国际会计准则第36号——资产减值》中的使用价值。**[参照：结论基础的BC20段]**

7 本国际财务报告准则要求的披露不适用于下列各项：

(1)
按照《国际会计准则第19号——雇员福利》以公允价值计量的计划资产；**[参照：结论基础的BC23段]**

(2)
按照《国际会计准则第26号——退休福利计划的会计和报告》以公允价值计量的退休福利计划投资**[参照：结论基础的BC23段]**；以及

(3)
按照《国际会计准则第36号》以公允价值减去处置费用后的净额作为可收回金额的资产。**[参照：结论基础的BC218段至BC221段]**

8
如果其他国际财务报告准则要求或允许采用公允价值进行计量，本国际财务报告准则规范的公允价值计量框架既适用于初始计量，也适用于后续计量。

计量

公允价值的定义

**[参照：结论基础的BC27段至BC45段]**

**9
本国际财务报告准则将公允价值定义为：市场参与者在计量日发生的有序交易[参照：B43段和B44段]中，出售一项资产所能收到或者转移一项负债所需支付的价格。**

10 B2段总体描述了公允价值计量的方法。

资产或负债

**[参照：结论基础的BC46段至BC47段]**

**11
公允价值计量是针对一项特定资产或负债[参照：B2(1)段]的。因此，如果市场参与者在确定资产或负债在计量日的价格时考虑了该资产或负债的特征，主体就应在计量公允价值时考虑这些特征。例如，这些特征包括：**

**(1) 资产的状况和所在位置；以及**

**(2) 出售或使用资产的限制（如有）。[参照：示例，示例8和示例9]**

12 有些特征对计量的影响因市场参与者如何考虑该特征而有所不同。

13 以公允价值计量的资产或负债可能是下列两者之一：

(1) 单独的资产或负债（例如一项金融工具或一项非金融资产）；或者

(2) 资产组合、负债组合或资产和负债的组合（如一个现金产出单元或一项业务）。

14
资产或负债是否作为单独资产或负债、资产组、负债组或资产和负债的组合进行确认和披露，取决于其*计量单元***[参照**：**附录一]**。资产或负债计量单元的确定应当遵循要求或允许进行公允价值计量的国际财务报告准则，除非本国际财务报告准则另有规定。**[参照：第32段、第39(2)段、第44段、第69段、第80段、B2(1)段和B4(3)段，以及结论基础的BC77段]**

交易

**[参照：结论基础的BC48段至BC54段]**

**15
公允价值计量假定，资产或负债的交换发生在计量日当前市场条件下，市场参与者之间出售资产或转移负债的有序交易[参照：第2段、第9段、第24段，以及B43段和B44段]中。**

**16 公允价值计量假定出售资产或转移负债的交易发生在：[参照：示例，示例6]**

**(1) 资产或负债的主要市场；或者**

**(2) 在没有主要市场的情况下，资产或负债的最有利市场。**

**[参照：**

**B2(3)段**

**示例，示例6]**

17
主体不需要对所有可能的市场进行彻底的搜寻，以识别主要市场或在没有主要市场情况下的最有利市场，但主体应当考虑所有可合理取得的信息。如果不存在相反的证据，主体正常进行资产出售或负债转移所进入的市场可以假定为主要市场，或在没有主要市场的情况下，假定其为最有利市场。

18
如果资产或负债存在主要市场，公允价值计量应当采用该市场的价格（无论该价格是直接可观察的，还是使用其他估值技术估计的）**[参照：第61段和第62段]**，即使另一不同市场在计量日的价格可能更为有利。

19
主要市场（或最有利市场）是主体在计量日可进入的市场。因为具有不同活动的不同主体（以及这些主体的业务）可能能够进入不同的市场，所以对不同主体（以及这些主体的业务）而言，相同资产或负债的主要市场（或最有利市场）可能不同。因此，应当从报告主体的角度考虑主要市场（或最有利市场）（及市场参与者），因而允许具有不同活动的主体之间存在差异。

20
尽管在计量日主体必须有能力进入市场，但并不需要在计量日有能力出售特定资产或转移特定负债来计量以市场价格为基础的公允价值。

21
即使计量日不存在提供出售资产或转移负债价格信息的可观察市场，公允价值计量仍应从持有资产或承担负债的市场参与者的角度考虑，假设当日发生了交易。**[参照：第62段]**该假设的交易是估计出售资产或转移负债价格的基础。

市场参与者

**[参照：结论基础的BC55段至BC59段]**

**22
主体在计量资产或负债的公允价值时，应当采用市场参与者给资产或负债定价时使用的假设，并假定市场参与者以实现其最高经济利益为目的。[参照：B2(4)段]**

23
在确定这些假设时，主体不需要识别特定的市场参与者。但主体应当考虑下列特定因素，识别总体上区分市场参与者的特征：

(1) 资产或负债；**[参照：第11段和第12段]**

(2) 资产或负债的主要市场（或最有利市场）；**[参照：第16段]**以及

(3) 在该市场上与主体进行交易的市场参与者。

价格

**[参照：结论基础的BC60段至BC62段]**

24
**公允价值是指，在计量日当前市场条件下，在主要市场（或最有利市场）的有序交易中出售一项资产所能收到或转移一项负债所需支付的价格（价格），无论该价格是直接可观察的，还是用其他估值技术估计的[参照：第61段和第62段]。**

25
用来计量资产或负债公允价值的主要市场（或最有利市场）的价格不需因*交易费用*而进行调整**[参照：示例，示例6]**。交易费用应当按照其他国际财务报告准则的要求进行会计处理。交易费用不属于一项资产或负债的特征；相反，它们是与特定交易相关的，因主体参与资产或负债的交易方式不同而不同。

26
交易费用不包括*运输费用*。如果资产所在地是资产的一项特征（如对商品而言情况就可能如此），主要市场（或最有利市场）的价格应按照将该资产从当前位置运抵该市场发生的成本（如有）进行调整。**[参照：示例，示例6]**

应用于非金融资产

**[参照：结论基础的BC63段至BC79段]**

非金融资产的最高效和最佳使用

**[参照：**

**B2(2)段**

**结论基础的BC68段至BC73段**

**示例，示例1至示例5和示例9]**

**27
非金融资产公允价值的计量应当考虑市场参与者通过最高效和最佳使用资产或将其出售给最高效和最佳使用该项资产的其他市场参与者而创造经济利益的能力。**

28
最高效和最佳使用非金融资产应当考虑在实物上可能、法律上允许以及财务上可行的情况下使用资产，具体如下：

(1)
实物上可能的情况下使用资产，考虑市场参与者**[参照：第22段和第23段]**在给资产定价时考虑的资产实物特征（例如一项房地产的所在地或大小）。

(2)
法律上允许的情况下使用资产**[参照：示例，示例9]**，考虑市场参与者**[参照：第22段和第23段]**在给资产定价时考虑的对资产使用的任何法律限制（例如一项房地产适用的区域规划）。

(3)
财务上可行的情况下使用资产，考虑在实物上可能且法律上允许的情况下使用资产能否产生足够的收益或现金流量（考虑将资产转换到该用途的成本），以满足市场参与者投资于该用途的该项资产所要求的投资回报。

29
最高效和最佳使用应从市场参与者的角度确定，即使主体计划以不同方式使用该资产**[参照：结论基础的BC70段]**。但是，主体当前使用非金融资产的方式可推定为最高效和最佳使用，除非市场或其他因素表明市场参与者对资产的不同用途可使资产价值最大化。**[参照：结论基础的BC71段]**

30
为保护其竞争地位或出于其他原因，主体可能不打算积极使用已获取的非金融资产，或者不以最高效和最佳方式使用该资产**[参照：结论基础的BC70段]**。例如，主体可能取得一项无形资产，并计划通过防止其他主体使用该资产的方式防御性地使用该资产。**[参照：示例，示例3]**然而，主体应在假定市场参与者最高效和最佳使用的前提下计量非金融资产的公允价值。

非金融资产的估值前提

**[参照：B2(2)段和B3段，以及结论基础的BC74段至BC79段]**

31
非金融资产的最高效和最佳使用**[参照：第27段至第30段]**形成了用于计量资产公允价值的估值前提，包括：

(1)
一项非金融资产的最高效和最佳使用可能通过与其他资产组合使用（如安装或配置后使用）或与其他资产和负债组合（如一项业务）使用，为市场参与者**[参照：第22段和第23段]**提供最大价值。**[参照：结论基础的BC78段和BC79段，以及示例，示例2至示例5和示例9]**

①
如果资产的最高效和最佳使用是通过与其他资产组合使用或与其他资产和负债组合使用来实现，那么该资产的公允价值是在假定该资产将同其他资产或同其他资产和负债组合使用并且市场参与者可获得这些资产和负债（即其配套资产和相关负债）的情况下，在当前交易中出售资产所能收到的价格。

②
与资产及其配套资产相关的负债包括为筹集营运资本产生的负债，但不包括为组合之外的资产筹集资金产生的负债。

③
关于非金融资产的最高效和最佳使用假设对其所在资产组合或资产和负债组合中的所有资产（与最高效和最佳使用相关）而言都是一致的。

(2)
一项非金融资产的最高效和最佳使用可能独立地为市场参与者提供最大价值。如果资产通过独立使用来实现最高效和最佳使用，资产的公允价值是将资产出售给单独使用该资产的市场参与者的当前交易中所能收到的价格。**[参照：示例，示例2至示例5和示例9]**

32
非金融资产的公允价值计量假定，资产将按照与其他国际财务报告准则规定的计量单元（可能是单项资产）相一致的方式出售。**[参照：第14段]**即使在公允价值计量假定资产的最高效和最佳使用通过与其他资产组合使用或与其他资产和负债组合使用来实现时，情况也如此，这是因为公允价值计量假定市场参与者已经持有了配套资产和相关负债。**[参照：结论基础的BC77段]**

33 B3段规定了非金融资产估值前提概念的应用。

应用于负债和主体自身权益工具

**[参照：**

**结论基础的BC80段至BC107段**

**示例，示例10至示例13]**

一般原则

**34
公允价值计量假定一项金融或非金融负债或者主体自身权益工具（例如企业合并中作为对价发行的权益）在计量日被转移给市场参与者[参照：第22段和第23段]。负债或主体自身权益工具的转移假定：**

**(1)
负债继续存在，作为受让方的市场参与者将被要求履行义务。负债在计量日并没有与对方结清或以其他方式消除。**

**(2)
主体自身权益工具继续存在，作为受让方的市场参与者将取得与该工具有关的权利并承担相关义务。该工具在计量日并没有被取消或以其他方式消除。**

35
即使不存在可观察市场以提供关于转移负债或主体自身权益工具的定价信息（例如由于存在合同或其他法律限制阻止了这些项目的转移**[参照：第45段和第46段和结论基础的BC99段和BC100段]**），如果其他方将这些项目作为资产（如公司债券或主体股票的购入期权）持有，这些项目的可观察市场可能仍然存在。

36
在任何情况下，主体都应当尽可能多地使用相关的可观察输入值，尽可能少地使用不可观察输入值，以满足公允价值计量的目标，即估计市场参与者在计量日按照当前市场条件在有序交易中转移一项负债或权益工具的价格。**[参照：第2段和第61段]**

**其他方作为资产持有的负债和权益工具**

**[参照：**

**第88段**

**结论基础的BC40段**

**示例，示例10和示例12]**

**37
如果转移相同或类似负债或主体自身权益工具的报价无法取得，但相同项目被其他方作为资产持有，主体应当从在计量日将相同项目作为资产持有的市场参与者的角度计量负债或权益工具的公允价值。[参照：结论基础的BC86段至BC89段]**

38 在这种情况下，主体应当根据下列方法计量负债或权益工具的公允价值：

(1)
如果被其他方作为资产持有的相同项目存在*活跃市场*的报价**[参照：第76段和第77段，以及示例，示例12]**，使用该价格；

(2)
如果该价格不存在，使用其他可观察的输入值，例如被其他方作为资产持有的相同项目在不活跃市场中的报价。**[参照：第81段]**

(3) 如果(1)和(2)中的可观察价格不存在，使用其他估值技术，例如：

①
*收益法***[参照：B10段]**（如现值技术**[参照：示例，示例10、示例11和示例13]**，即考虑市场参与者预期从作为资产持有的负债或权益工具中取得的未来现金流量，参见B10段和B11段）。

②
*市场法***[参照：B5段至B7段]**（如使用被其他方作为资产持有的类似负债或权益工具的报价，参见B5段至B7段**[参照：示例，示例12]**）。

39
只有当存在资产特有的因素且该因素不适用于负债或权益工具的公允价值计量时，主体才能对被其他方作为资产持有的负债或主体自身权益工具的报价**[参照：第79(3)段和第83(2)段]**进行调整。主体应保证资产的价格不反映资产出售受限的影响**[参照：示例，示例8]**。可能表明资产报价应当被调整的因素包括：

(1)
资产报价与被其他方作为资产持有的类似（但不完全相同）负债或权益工具相关。**[参照：第82(1)段和第82(2)段]**例如，该负债或权益工具可能具有特定特征（例如发行方的信用质量），与被作为资产持有的类似负债或权益工具的公允价值中反映的特征不同。

(2)
资产的计量单元与负债或权益工具的计量单元不同。例如，对于负债，某些情况下资产的价格反映了应收发行人款项和第三方信用增级两者组合的汇总价格。**[参照：第44段]**如果负债的计量单元不是这一组合，则目标是计量发行人负债的公允价值，而非组合的公允价值。因此，在这种情况下，主体应当调整资产的可观察价格，剔除第三方信用增级的影响。**[参照：结论基础的BC96段至BC98段]**

**未被其他方作为资产持有的负债和权益工具**

**[参照：**

**B31段至B33段**

**示例，示例11]**

**40
如果转移相同或类似负债或主体自身权益工具的报价无法取得，并且相同项目也没有被其他方作为资产持有，主体应当从承担负债或发行权益工具的市场参与者[参照：第22段和第23段]角度，采用估值技术计量负债或权益工具的公允价值[参照：结论基础的BC90段]。**

41
例如，当采用现值技术时，主体可能考虑以下两者之一**[参照：B12段至B30段和示例，示例11]**：

(1)
市场参与者**[参照：第22段和第23段]**为履行义务预期发生的未来现金流出，包括市场参与者为承担义务要求的补偿[参见B31段至B33段**[参照：结论基础的BC90段和BC91段]**]。

(2)
市场参与者承担或发行相同负债或权益工具所取得的金额，使用市场参与者在主要市场**[参照：第16段]**（或最有利市场）中发行相同合同条款的负债或权益工具时对相同项目（例如具有相同信用特征）进行定价时的假设。

不履约风险

**[参照：**

**结论基础的BC92段至BC98段**

**示例，示例10至示例13]**

**42
负债的公允价值反映了不履约风险的影响。不履约风险包括但不限于主体自身的信用风险（根据《国际财务报告准则第7号——金融工具：披露》中的定义）。假定不履约风险在负债转移前后相同。**

43
当计量一项负债的公允价值时，主体应该考虑其信用风险（信用状况）的影响，以及其他可能影响义务是否被履行的因素。这些影响可能因负债而不同，例如：

(1)
该负债是否是一项偿付现金的义务（金融负债）或者一项提供商品或服务的义务（非金融负债）。

(2) 与负债相关的信用增级条款，如有。**[参照：第39(2)段]**

44
负债的公允价值应在计量单元**[参照：第14段]**的基础上反映不履约风险的影响。如果负债在发行时附有不可分割的第三方信用增级**[参照：第39(2)段]**且该信用增级与负债单独进行会计处理，该负债的发行人在计量负债的公允价值时不应当考虑信用增级（如第三方的债务担保）的影响。如果信用增级与负债单独进行会计处理，发行人在计量负债的公允价值时应考虑自身的信用状况，而不考虑第三方保证人的信用状况。**[参照：结论基础的BC96段至BC98段]**

转移负债或主体自身权益工具的限制

**[参照：**

**结论基础的BC99段和BC100段**

**示例，示例11和示例13]**

45
在计量负债或主体自身权益工具的公允价值时，主体不应当设置与限制该项目转移相关的单独输入值或者对其他*输入值*进行调整。限制负债或主体自身权益工具转移的影响已经显性或隐性地包含在公允价值计量的其他输入值中。

46
例如在交易日，债权人和债务人在完全了解该义务包括转移限制的情况下接受负债的交易价格。由于交易价格中已经包含转移限制的考虑，在交易日不再需要单独输入值或者对现有输入值的调整来反映转移限制的影响。类似地，在后续计量日也不需要单独输入值或者对现有输入值的调整来反映转移限制的影响。

具有可随时要求偿还特征的金融负债

**[参照：结论基础的BC26(1)段和BC101段至BCZ103段]**

47
具有可随时要求偿还特征的金融负债（例如活期存款）的公允价值，不低于要求偿还的金额自可要求偿还的第一天起折现的金额。注1

| 注1 | [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2008年5月议程决议，“《国际会计准则第37号——准备、或有负债和或有资产》——可返还容器的押金” 解释委员会收到请求，要求对退还可容器押金的义务的会计处理提供指南。某些行业中，利用可容器分销产品的主体，针对每个已交付容器收取押金，并在客户返还容器时，退还押金。请求提交者的问题在于，主体是否应按照《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》对该义务进行会计处理。 解释委员会指出，《国际会计会计准则第32号》第11段将金融工具定义为“形成一个主体的金融资产并形成另一个主体的金融负债或权益工具的合同”。卖方将容器交付给客户后，仅有义务退还已返还容器的押金。 当将容器当成销售交易终止确认，卖方的义务是以现金（押金）交换容器（非金融资产）。这一交换交易是否发生，取决于客户的选择。由于该交易涉及非金融项目的交换，因此不符合《国际会计准则第32号》中金融工具的定义。 相反，当未将容器当成销售交易终止确认时，客户唯一的资产为押金的退还权。此时，该义务符合《国际会计准则第32号》中金融工具的定义，因此适用《国际会计准则第39号》。其中，《国际会计准则第39号》第49段[现为《国际财务报告准则第13号——公允价值计量》第47段]规定，“具有可随时要求偿还特征的金融负债（例如活期存款）的公允价值，不低于要求偿还的金额自可要求偿还的第一天起折现的金额。” 解释委员会得出结论认为，这一领域的分歧不可能形成重大分歧，因此决定不将此问题纳入其议程。] |
|-----|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

应用于市场风险或交易对手信用风险可抵销的金融资产和金融负债

**[参照：结论基础的BC108段至BC131段]**

48
持有一组金融资产和金融负债的主体面临着市场风险（根据《国际财务报告准则第7号》中的定义）和每个交易对手的信用风险（根据《国际财务报告准则第7号》中的定义）。如果主体基于市场风险或信用风险的净敞口管理该组金融资产和金融负债**[参照：第49段]**，主体可以适用本国际财务报告准则对公允价值计量的例外要求。该例外要求允许主体在计量一组金融资产和金融负债的公允价值时，基于在当前市场条件下市场参与者**[参照：第22段和第23段]**之间在计量日进行的有序交易**[参照：B43段和B44段]**中，卖出特定风险敞口的净多头（即资产）或转移特定风险敞口的净空头（即负债）的价格。相应地，主体应当采用与市场参与者在计量日对净风险敞口定价相一致的方式，计量一组金融资产和金融负债的公允价值。**[参照：第53段至第56段]**

49
只有当主体符合下列全部条件时，才允许适用第48段中的例外要求：**[参照：结论基础的BC120段和BC121段]**

(1)
根据主体记录在案的风险管理或投资策略，主体以特定市场风险或某特定交易对手信用风险的净敞口为基础，管理一组金融资产和金融负债；

(2)
向主体的关键管理人员（根据《国际会计准则第24号——关联方披露》中的定义）提供的关于该组金融资产和金融负债的信息，是基于该管理基础的。

(3)
在每个报告期末的财务状况表中，被要求或选择以公允价值计量这些金融资产和金融负债。

50
第48段的例外要求不适用于财务报表列报。在某些情况下，金融工具在财务状况表中列报的基础与计量的基础不同，例如，当国际财务报告准则不要求或不允许金融工具以净额为基础列报**[参照：《国际会计准则第32号》第42段至第50段]**时。在这种情况下，主体可能需要将组合层面的调整[参见第53段至第56段]，分配到以主体净风险敞口为基础管理的金融资产和金融负债组合中的单项资产或负债上。主体应当合理、一致地采用适合于当前情况的方法进行分配。

51
主体在决定采用第48段的例外要求作为其会计政策时，应当遵循《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》**[参照：《国际会计准则第8号》第7段至第29段]**。采用第48段例外要求的主体应当在各个会计期间针对特定组合一致地使用这一会计政策，其中包括分配出价—要价调整[参见第53段至第55段]和信用调整[参见第56段]的政策，如适用。**[参照：第96段]**

52
第48段的例外处理仅适用于《国际财务报告准则第9号——金融工具》（或《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》，如果《国际财务报告准则第9号》尚未采用）范围内的金融资产、金融负债和其他合同**[参照：结论基础的BC119A段和BC119B段]**。**[参照：《国际财务报告准则第9号》第2.1段至第2.7段和B2.1段至B2.6段]**第48段至第51段和第53段至第56段所述有关金融资产和金融负债的内容，应被视为适用于《国际财务报告准则第9号》（或《国际会计准则第39号》，如果《国际财务报告准则第9号》尚未采用）范围内并据此进行会计处理的所有合同，无论其是否符合《国际会计准则第32号——金融工具：列报》中金融资产**[参照：《国际会计准则第32号》第11段（金融资产的定义）]**或金融负债**[参照：《国际会计准则第32号》第11段（金融负债的定义）]**的定义。

市场风险敞口

**[参照：结论基础的BC122段和BC123段]**

53
当运用第48段的例外要求计量基于主体特定市场风险的净敞口管理的一组金融资产和金融负债的公允价值时，主体应当对主体市场风险净敞口使用出价—要价价差区间内最能代表当前环境下公允价值的价格[参见第70段和第71段]。

54
当运用第48段的例外要求时，主体应确保其在该金融资产和金融负债组合中面临的市场风险实质上是相同的。例如，主体不会将与金融资产相关的利率风险和与金融负债相关的商品价格风险相结合，因为这样不会减小主体利率风险或商品价格风险的敞口。当运用第48段的例外要求时，对组合中金融资产和金融负债进行公允价值计量应当考虑所有市场风险参数不完全相同所引起的基础风险。

55
类似地，主体金融资产和金融负债面临特定市场风险的期限实质上应当相同。例如，主体使用12个月的期货合同对冲5年期金融工具中与12个月利率风险敞口价值相关的现金流量，对于由这些金融资产和金融负债组成的组合，主体以净额为基础计量12个月利率风险敞口的公允价值，以总额为基础计量剩余利率风险敞口（即第2年至第5年）的公允价值。

特定交易对手的信用风险敞口

**[参照：结论基础的BC124段至BC127段]**

56
当运用第48段所示的例外要求计量涉及特定交易对手的一组金融资产和金融负债的公允价值时，如果市场参与者**[参照：第22段和第23段]**将考虑在出现违约情况下所有能够减小信用风险敞口的现行安排（如与对方签订的主净额结算协议**[参照：《国际会计准则第32号》第50段]**，或要求基于各方对交易对手的信用风险净敞口交换抵押品的协议），主体应当在公允价值计量中考虑该交易对手信用风险净敞口的影响或交易对手对主体的信用风险净敞口的影响。公允价值计量应当反映市场参与者对这些安排在出现违约情况下能够依法强制执行的可能性的预期。

初始确认时的公允价值

**[参照：**

**B4段**

**结论基础的BC132段至BC138段**

**示例，示例7]**

57
在获得一项资产或承担一项负债的交换交易中，交易价格是为获得该项资产而支付的或为承担该项负债而收取的价格（*进入价格*）。相反，资产或负债的公允价值是出售资产所能收到或转移负债所支付的价格（价格）。主体不一定以取得资产时支付的价格出售资产。同样，主体也不一定以承担负债时收取的价格转移负债。

58
很多情况下交易价格等于公允价值（例如，在交易日购买一项资产的交易发生在出售该项资产的市场上就属于这种情况）。

59
在确定初始确认时的公允价值是否等于交易价格时，主体应考虑交易及资产或负债的特定因素。B4段描述了交易价格可能无法代表资产或负债初始确认时的公允价值的情况。

60
如果其他国际财务报告准则要求或允许主体对资产或负债以公允价值进行初始计量，并且交易价格不同于公允价值，那么，主体应当在损益中确认由此产生的利得或损失，除非该国际财务报告准则另有规定。**[参照：结论基础的BC137段]**

估值技术

**[参照：**

**B2(4)段和B5段至B30段**

**结论基础的BC139段至BC148段**

**示例，示例4、示例5和示例17]**

**61
主体应该采用适用于当前情况并有足够数据可以利用的估值技术来计量公允价值，而且要尽可能多地使用相关的可观察输入值，尽可能少地使用不可观察输入值。[参照：第67段和第74段]**

62
使用估值技术的目的是为了估计在计量日当前市场条件下，市场参与者之间发生的有序交易中出售一项资产或转移一项负债的价格。**[参照：第2段]**市场法、*成本法*和收益法是三种广泛使用的估值技术。B5段至B11段总结了这些方法的主要方面。主体应当使用与这些方法相一致的一种或多种估值技术来计量公允价值。

63
在某些情况下，使用单一的估值技术是适当的（例如当使用活跃市场上相同资产或负债的报价对资产或负债进行估值）。在另一些情况下，使用多种估值技术**[参照：示例，示例4和示例5，以及结论基础的BC142段]**是适当的（例如对一个现金产出单元进行估值）。如果使用多种估值技术对公允价值进行计量，应当在考虑各种结果（即各种指向公允价值的数值）所表明的估值范围的合理性的基础上，对这些结果进行评估。公允价值计量是当前情况下估值范围内最能代表公允价值的金额。**[参照：B40段]**

64
如果交易价格是初始确认时的公允价值**[参照：第57段至第60段和B4段]**，且后续期间的公允价值计量基于利用不可观察输入值的估值技术，则应当校正估值技术，使采用估值技术确定的初始确认结果等于交易价格。校正确保了估值技术能够反映当前市场情况，并帮助主体决定是否需要调整**[参照：第69段和B39段，以及结论基础的BC143段至BC146段]**估值技术（如估值技术可能未能反映一项资产或一项负债的某个特征**[参照：第11段]**）。初始确认后，如果基于利用不可观察输入值的估值技术计量公允价值，主体应当保证估值技术反映了计量日的可观察市场数据（如相似资产或负债的价格）。

65
计量公允价值使用的各种估值技术应当一致应用。**[参照：B40段和结论基础的BC147段]**但是，如果通过估值技术或应用的变更（例如当使用多种估值技术时改变其权重，或改变针对估值技术的调整）取得的计量结果在当前情况下同样或更能代表公允价值，则此变更是适当的。例如，下列事项发生时就可能符合上述变更情况：

(1) 出现新市场；

(2) 可获得新信息；

(3) 以前使用的信息不再可获得；

(4) 估值技术得到改进；或者

(5) 市场情况发生了变化。

66
变更估值技术及其应用所引起的改变应当按照《国际会计准则第8号》作为会计估计变更处理**[参照：《国际会计准则第8号》第32段至第38段和结论基础的BC148段]**。但是，《国际会计准则第8号》中关于会计估计变更的披露规定**[参照：《国际会计准则第8号》]**不适用于变更估值技术或其应用所引起的改变。

估值技术输入值

一般原则

**67
用于计量公允价值的估值技术应该尽可能多地使用相关的可观察输入值，尽可能少地使用不可观察输入值。**

**[参照：**

**第61段和第62(4)段**

**结论基础的BC151段]**

68
可能存在某些资产和负债（如金融工具）可观察输入值的市场实例包括交易所市场、做市商市场、经纪人市场和买卖双方直接交易的市场[参见B34段]。

69
主体应当选择与市场参与者在资产或负债的交易中考虑的与资产或负债特征相一致的输入值[参见第11段和第12段]。有些情况下，这些特征可能导致诸如溢价或折价（例如控制权溢价或非控制性权益折价）的调整**[参照：结论基础的BC143段至BC146段和BC152段至BC159段]**。但是，与要求或允许公允价值计量的国际财务报告准则中规定的计量单元[参见第13段和第14段]不一致的溢价或折价不应包含在公允价值计量中。公允价值计量中不允许包括反映主体持有的规模特征的溢价或折价（具体地说，因市场正常日交易量不足以吸收主体的持有量，而调整资产或负债报价的大宗持有因素，参见第80段所述），这种溢价或折价与反映资产或负债规模特征的溢价或折价（例如计量控制性权益公允价值的控制权溢价）不同。**[参照：结论基础的BC156段至BC157段]**在各种情况下，如果在活跃市场中存在资产或负债的报价（即*第一层次输入值*），主体在计量公允价值时应采用该价格而不作任何调整，但第79段规定的情况除外。**[参照：结论基础的BC168段]**

基于出价和要价的输入值

**[参照：第53段和结论基础的BC160段至BC165段]**

70
如果以公允价值计量的资产或负债存在出价和要价（例如做市商市场上的输入值），那么，无论该输入值被归入公允价值级次中的哪一层次（即第一、第二或第三层次，参见第72段至第90段），都应使用在出价—要价价差内最能代表当前情况下公允价值的价格计量公允价值。允许但不强制要求对资产头寸使用出价和对负债头寸使用要价。

**[参照：结论基础的BC163段]**

71
本国际财务报告准则不限制使用市场参与者在公允价值计量中作为实务变通采用的、在出价—要价价差之间的市场中间价或其他定价惯例。

公允价值级次

**[参照：**

**B2(4)段、B35段和B36段**

**结论基础的BC166段至BC182段]**

72
为了提高公允价值计量和相关披露的一致性和可比性，本国际财务报告准则建立了一套公允价值级次，将用于计量公允价值的估值技术输入值分为三个层次[参见第76段至第90段]。公允价值级次最优先使用活跃市场上相同资产或负债的（未经调整的）报价（第一层次输入值）**[参照：第76段至第80段和结论基础的BC168段至BC170段]**，最后使用不可观察输入值（*第三层次输入值*）注2。**[参照：第86段至第90段、B36段和结论基础的BC172段至BC175段]**

| 注2 | [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2015年1月议程决议，“《国际财务报告准则第13号——公允价值计量》——使用第三方报价机构提供价格时的公允价值级次” 解释委员会收到请求，要求明确在何种情况下可以将第三方提供的价格作为《国际财务报告准则第13号——公允价值计量》中规定的公允价值级次中的第一层次。请求提交者指出，对于基于从第三方获得的价格进行的公允价值计量，各方对层次的划分看法不一。 解释委员会指出，当基于第三方提供的价格计量资产或负债时，计量在公允价值级次中的划分将取决于对第三方用于得出价格的输入值的评估，而非取决于使用的定价方法。换言之，公允价值级次优先考虑估值技术的输入值，而不是用于计量公允价值的估值技术本身。根据《国际财务报告准则第13号》，仅主体在计量日可获得的在活跃市场上相同资产或负债未经调整的报价能作为第一层次输入值。因此，解释委员会指出，如果基于第三方提供价格的公允价值计量仅依赖于主体在计量日可获得的在活跃市场上相同工具未经调整的报价，则该计量划分至公允价值级次的第一层次。 解释委员会同时注意到，《国际财务报告准则第13号》中就计量在公允价值级次中划分的指南足以就所提问题得出适当结论。 基于分析，解释委员会确定既不需要对本国际财务报告准则进行解释，也不需要修订。因此，解释委员会决定不将此问题纳入其议程。] |
|-----|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

73
在有些情形下，资产或负债公允价值计量使用的输入值可能被分类为公允价值的不同层次。在这种情况下，公允价值计量整体所属的层次与对计量整体而言具有重要意义的最低层次输入值所属的公允价值级次相同。在评价某一特定输入值对公允价值计量整体的重要性时需要运用判断，同时需要考虑资产或负债的特定因素。在确定公允价值计量所属的公允价值级次时，不考虑基于公允价值计量所作的调整，如计量公允价值减去出售费用后的净额时的出售费用。

74
相关输入值的可获得性及其相对的主观性可能会影响适当估值技术的选择[参见第61段]。但是，公允价值级次优先考虑估值技术的输入值，而不是用于计量公允价值的估值技术本身。例如，使用现值技术**[参照：B12段至B30段]**确定的公允价值计量可能被分类至第二层次**[参照：第81段至第85段、B35段和结论基础的BC171段]**或第三层次，这取决于对整体计量具有重要意义的输入值以及这些输入值所属的公允价值级次。

75
如果可观察输入值需要使用不可观察输入值进行调整，而该调整引起公允价值计量的结果显著增高或显著降低，那么，所得出的计量属于公允价值级次中的第三层次。例如，如果市场参与者在估计资产价值**[参照：第12段]**时会考虑其处置受限的影响**[参照：第11(2)段和示例，示例8]**，主体将调整报价以反映处置受限的影响。如果报价是*第二层次输入值*，调整**[参照：B39段]**是不可观察输入值且对整体计量具有重要意义，那么，该计量应当被划入公允价值级次中的第三层次。

第一层次输入值

**[参照：**

**结论基础的BC168段至BC170段**

**示例，示例6]**

76
第一层次输入值是主体在计量日可获得的在活跃市场上相同资产或负债的报价（未经调整的）。

77
活跃市场**[参照：结论基础的BC169段]**上的报价提供了公允价值最可靠的证据，除了第79段所规定的情况外，只要该报价可获得，就应当不加调整地用以计量公允价值。**[参照：结论基础的BC168段]**

78
许多金融资产和金融负债可获得第一层次输入值，其中一些金融资产和金融负债可能在多个活跃市场交易（如不同交易所）。因此，第一层次的重点在于确定：

(1)
资产或负债的主要市场**[参照：示例，示例6]**，或不存在主要市场的情况下，资产或负债的最有利市场**[参照：第16段]**；以及

(2) 主体是否可以在计量日以该价格进行资产或负债的交易。**[参照：第19段和第20段]**

79 主体不应当对第一层次输入值进行调整，以下情况除外：

(1)
当主体持有大量以公允价值计量的类似（但非相同）资产或负债（例如债券），活跃市场中的报价是可以获得的，但却不易获得每项资产或负债的单独报价（即主体持有大量相似资产或负债，难以获得在计量日每一项资产或负债单独的定价信息）。在这种情况下，主体可以使用不完全依赖于报价的备选定价方法（例如矩阵定价）作为实务变通来计量公允价值。但是，使用备选定价方法将导致公允价值计量被划入公允价值级次中的较低层次。

**[参照：B7段和结论基础的BC170段]**

(2)
当活跃市场的报价不代表计量日的公允价值。例如，在收市之后但在计量日之前发生重大事项（如买卖双方直接交易、经纪商交易或公告）的情况。主体应当制定一项政策以识别那些可能影响公允价值计量的事项并一致地执行。然而，如果报价因新信息而有所调整，那么，该调整会导致公允价值计量被划入公允价值级次中的较低层次。

**[参照：第73段和第75段]**

(3)
当使用活跃市场中作为资产交易的相同项目的报价计量一项负债或主体自身权益工具的公允价值，且需要根据项目或资产的特定要素调整该价格[参见第39段]。如果无需对资产报价进行调整，公允价值计量结果为公允价值级次中的第一层次。然而，任何对资产报价的调整都会导致公允价值计量被划入公允价值级次中的较低层次。

**[参照：第75段]**

80
如果主体持有单项的资产或负债头寸（包括大量相同的资产或负债头寸，例如持有金融工具），并且该项资产或负债在活跃市场交易，该资产或负债的公允价值应当按照个别资产或负债的报价与主体持有数量的乘积在第一层次下计量，即使在市场正常日交易量不足以吸收持有量，以致在单项交易中卖掉头寸可能影响报价的情况下，也应如此。**[参照：第69段和结论基础的BC155段]**

第二层次输入值

81
第二层次输入值是除了第一层次输入值所包含的报价以外的资产或负债直接或者间接可观察的输入值。

**[参照：结论基础的BC171段]**

82
如果资产或负债具有一个特定（合同）期限，那么，第二层次输入值在资产或负债的几乎整个期限内必须是可观察的。第二层次输入值包括：**[参照：B35段]**

(1) 活跃市场中类似资产或负债的报价。

(2) 非活跃市场中相同或类似资产或负债的报价。

(3) 资产或负债除报价以外可观察的输入值，例如：

① 在正常报价间隔期间可观察的利率和收益率曲线；

② 隐含波动率；以及

③ 信用利差。

(4) *市场验证的输入值*。**[参照：结论基础的BC171段]**

83
对第二层次输入值的调整依资产或负债特定因素**[参照：B35段]**的不同而不同。这些因素包括：

(1) 资产状况或所在地；**[参照：第11(1)段]**

(2)
输入值与资产或负债的可比项目的相关程度（包括第39段中描述的各个因素）；以及**[参照：B38段和示例，示例4]**

(3) 观察到输入值的市场的交易量和活跃程度。**[参照：B37段和B38段]**

84
如果使用了重要的不可观察输入值对第二层次输入值进行调整，而该调整对整体计量具有重要意义，则可能导致公允价值计量被划入公允价值级次中的第三层次。

**[参照：第75段]**

85 B35段描述了对特定资产和负债使用第二层次输入值。

第三层次输入值

86 第三层次输入值是资产或负债的不可观察输入值。

**[参照：B36段]**

87
只有在相关可观察输入值无法获得的情况下才可以使用不可观察输入值计量公允价值**[参照：第67段]**，如在计量日资产或负债的市场活动极少甚至没有的情况。但是，公允价值计量的目标**[参照：第2段]**保持不变，即从持有资产或承担负债的市场参与者**[参照：第22段和第23段]**角度确定计量日的价格。因此，不可观察输入值应当反映市场参与者在对资产或负债定价时使用的假设，包括有关风险的假设。

88
有关风险的假设包括用来计量公允价值的特定估值技术（如定价模型）的固有风险和估值技术输入值的固有风险。如果市场参与者在对资产或负债定价时包括了风险调整，那么，计量时如果不包括风险调整就不能代表公允价值计量。例如，当存在重大计量不确定性时，可能需要包括风险调整（当资产、负债或相似资产、负债的交易量或交易活动比正常市场活动大幅下降，并且主体确定交易价格或报价无法代表公允价值时，参见B37段至B47段）。**[参照：结论基础的BC143段至BC146段、BC149段和BC150段]**

89
主体确定不可观察输入值时，应当使用当前环境下可获得的最佳信息，这可能包括主体自身的数据。在确定不可观察输入值时，主体可能先使用自身的数据，但如果可合理取得的信息表明其他市场参与者**[参照：第22段和第23段]**将使用不同数据，或者主体存在其他市场参与者不具备的特殊之处（例如主体特定的协同效应），主体就应调整这些数据。**[参照：结论基础的BC174段]**主体无需不计成本地获取关于市场参与者假设的信息。**[参照：结论基础的BC175段]**然而，主体应考虑所有可合理取得的有关市场参与者假设的信息。按照上述方法确定的不可观察输入值被认为是市场参与者假设，并符合公允价值计量的目标。

90 B36段描述了对特定资产和负债使用第三层次输入值。

披露

**[参照：结论基础的BC183段至BC224段]**

**91
主体应当披露帮助财务报表使用者评价下列内容的信息：[参照：结论基础的BC185段]**

**(1)
对于初始确认后在财务状况表中持续地或非持续[参照：结论基础的BC186段]地以公允价值计量的资产和负债，取得这些计量结果使用的估值技术[参照：第62段和B5段至B11段]和输入值[参照：第67段]。**

**(2)
对于使用重要不可观察输入值（第三层次）[参照：第86段]的持续公允价值计量，该计量对当期损益或其他综合收益的影响。**

92 为了满足第91段的目标，主体应当考虑：**[参照：示例，示例17]**

(1) 满足披露要求所需要的详尽程度；

(2) 对每种披露要求的侧重点；

(3) 汇总或分解的程度；**[参照：第94段]**以及

(4) 财务报表使用者是否需要额外信息来评估披露的量化信息。

如果按照本国际财务报告准则和其他国际财务报告准则提供的披露不足以满足第91段的目标，主体应当披露满足这些目标所需的额外信息。

93
为了满足第91段的目标，主体应当对初始确认后在财务状况表中以公允价值计量（包括适用本国际财务报告准则的以公允价值为基础的计量）的每组资产和负债关于确定资产和负债适当组别的信息参见第94段至少披露下列信息：

(1)
对于持续和非持续**[参照：结论基础的BC186段]**的公允价值计量，报告期末的公允价值计量；对于非持续公允价值计量，计量的原因。**[参照：示例，示例15]**资产或负债的持续公允价值计量是指其他国际财务报告准则要求或允许在每个报告期末的财务状况表中以公允价值进行的计量。资产或负债的非持续公允价值计量是指其他国际财务报告准则要求或允许特定情况下在财务状况表中以公允价值进行的计量（例如，主体按照《国际财务报告准则第5号——持有待售的非流动资产和终止经营》，因持有待售资产的公允价值减去出售费用后的净额低于其账面价值而以公允价值减去出售费用后的净额计量该资产）。**[参照：《国际财务报告准则第5号》第15段]**

(2)
对于持续和非持续公允价值计量，公允价值计量整体被划入的公允价值级次（第一、第二或第三层次）。**[参照：示例，示例15]**

(3)
对于报告期末持有的持续以公允价值计量的资产和负债，公允价值级次中所有第一层次与第二层次之间转移的金额、转移的原因，以及主体确定层次之间何时发生转移的政策[参见第95段]。每一层次的转入应当与每一层次的转出分开披露与论述。**[参照：结论基础的BC211段和BC212段]**

(4)
对于划入公允价值级次中第二层次和第三层次的持续和非持续公允价值计量，说明公允价值计量中使用的估值技术和输入值。如果估值技术变更**[参照：第65段]**（例如从市场法**[参照：B5段至B7段]**变为收益法**[参照：B10段和B11段]**，或使用额外的估值技术），主体应当披露这一变更以及变更的理由。对于划入公允价值级次中第三层次的公允价值计量，主体应当提供关于公允价值计量中使用的重要不可观察输入值的量化信息。**[参照：结论基础的BC188段至BC193段和示例，示例17]**如果量化的不可观察输入值不是主体在计量公允价值时确定的（例如，主体使用未经调整的以往交易价格或第三方定价信息），主体无需为遵循本披露要求而创造量化信息。**[参照：结论基础的BC195段]**但是，在进行本项披露时，主体不能忽略公允价值计量中重要的、主体可合理取得的量化不可观察输入值。**[参照：B40段和示例，示例17]**

(5)
对于划入公允价值级次中第三层次的持续公允价值计量，期初余额与期末余额之间的调节，并单独披露该期间下列内容的变动：**[参照：示例，示例16]**

① 当期在损益中确认的利得或损失总额，以及确认这些利得或损失时计入的损益项目。

②
当期在其他综合收益中确认的利得或损失总额，以及确认这些利得或损失时计入的其他综合收益项目。

③ 购买、出售、发行及结算（单独披露每一类变化）。

④
转入或转出公允价值级次中第三层次的金额、转移的原因以及主体确定层次之间何时发生转移的政策[参见第95段]。第三层次的转入应当与第三层次的转出分开披露与论述。

(6)
对于划入公允价值级次中第三层次的持续公允价值计量，与报告期末持有的资产和负债相关的未实现利得或损失**[参照：结论基础的BC198段]**变动引起的、包含在(5)①所述损益中的当期利得或损失总额，以及确认这些未实现利得或损失时计入的损益项目。**[参照：示例，示例16]**

(7)
对于划入公允价值级次中第三层次的持续和非持续公允价值计量，描述主体的估值流程（例如，包括主体如何确定估值政策和流程，分析各个期间的公允价值计量变化）。**[参照：示例，示例18和结论基础的BC200段和BC201段]**

(8) 对于划入公允价值级次中第三层次的持续公允价值计量：

①
对于所有这些计量，如果改变不可观察输入值的金额可能导致公允价值计量的显著提高或降低，公允价值计量对这些输入值改变的敏感性的定性描述。如果这些输入值和公允价值计量中使用的其他不可观察输入值之间具有相关关系，主体同样应当描述这种相关关系，以及它们可能如何扩大或减小不可观察输入值变化对公允价值计量的影响。为遵循这一披露要求，对不可观察输入值变化的敏感性定性描述应当至少包括遵循第(4)段要求披露的不可观察输入值。**[参照：结论基础的BC202段至BC207段和示例，示例19]**

②
对于金融资产和金融负债，如果变更不可观察输入值中的一个或多个以反映合理可能的其他假设将导致公允价值的重大改变，主体应当陈述这一事实并披露这些变更的影响。主体应当披露反映合理可能的其他假设的变更造成的影响是如何计算的。是否重大应当相对于损益、资产总额或负债总额、权益总额（当公允价值变动计入其他综合收益时）判断。**[参照：结论基础的BC208段至BC210段]**

(9)
对于持续和非持续公允价值计量，如果非金融资产的最高效和最佳使用与其当前用途不同，主体应当披露这一事实，以及为何非金融资产按照不同于最高效和最佳使用的方式使用。**[参照：第29段和结论基础的BC73段、BC213段和BC214段]**

94 主体应当基于下列因素恰当确定资产和负债的组别：

(1) 资产或负债的性质、特征**[参照：第11段]**和风险；以及

(2) 公允价值计量所属的公允价值级次。**[参照：第72段和第73段]**

由于划入公允价值级次中第三层次的公允价值计量有更大的不确定性和主观性，这些计量的组别数量可能更多**[参照：结论基础的BC193段]**。确定需要进行公允价值披露的资产或负债的适当组别需要判断。资产和负债的分组通常要在财务状况表列报的项目基础上进行更深入地分解。然而，主体应当为调节至财务状况表列报的项目提供足够的信息。如果其他国际财务报告准则明确规定了某资产或负债的组别，该组别也符合本段要求，主体可以使用该组别提供本国际财务报告准则要求的披露信息。

95
主体应当根据第93(3)段和第93(5)④段披露并一致地执行确定层次之间何时发生转移的政策。确认转移时间的政策对于转出层次和转入层次应当是相同的。确认转移时间的政策实例包括：

(1) 导致转移的事件或情况变化的日期。

(2) 报告期期初。

(3) 报告期期末。

96 如果主体决定采用第48段中例外的会计政策，应披露该事实。

97
对于财务状况表中不以公允价值计量但以公允价值披露的各组资产和负债**[参照：《国际财务报告准则第7号》第25段、《国际会计准则第16号》第79(4)段和《国际会计准则第40号》第79(5)段]**，主体应当按第93(2)段、(4)段和(9)段的要求披露信息**[参照：结论基础的BC215段至BC217段]**。但是，不要求主体按照第93(4)段提供第三层次公允价值计量中所用的重要不可观察输入值的量化披露。对于这些资产和负债，主体无需披露本国际财务报告准则要求的其他信息。

98
对于以公允价值计量且在发行时附有不可分割的第三方信用增级的负债，发行人应当披露信用增级的存在，及其是否反映在负债的公允价值计量中。**[参照：第39(2)段和第44段]**

99
主体应当以表格形式列报本国际财务报告准则要求的量化披露，除非其他的形式更适当。**[参照：第15段至第17段和示例，示例15和示例17]**

附录一  
术语定义

*本附录是本国际财务报告准则的组成部分。*

| 活跃市场         | 相关资产或负债的交易发生频率和数量足以持续提供定价信息的市场。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
|------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 成本法           | 反映当前重置相关资产服务能力所需金额（常被称为现行重置成本）的估值技术。**[参照：B8段和B9段]**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
| 进入价格         | 在交易中取得资产所支付或者承担负债所收到的价格。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |
| 价格             | 出售资产将收取的或者转移负债将支付的价格。**[参照：结论基础的BC36段至BC45段]**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
| 预期现金流量     | 未来可能现金流量的概率加权平均值（即分布的均值）。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |
| 公允价值         | 市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能收到或者转移一项负债所需支付的价格。**[参照：结论基础的BC27段至BC35段]**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |
| 最高效和最佳使用 | 市场参与者实现一项非金融资产或其所属的资产和负债组合（如一项业务）的价值最大化时该非金融资产的用途。**[参照：第27段至第30段、结论基础的BC68段至BC73段和示例，示例1至示例5]**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |
| 收益法           | 将未来金额（如现金流量或收入和费用）转换成单一现值（即折现）的估值技术。公允价值计量是以当前市场对这些未来金额的预期所表明的价值为基础确定的。**[参照：B10段和B11段]**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         |
| 输入值           | 市场参与者在对资产或负债定价时所使用的假设，包括风险假设，如： (1) 用来计量公允价值的特定估值技术（如定价模型）的固有风险；以及 (2) 估值技术的输入值的固有风险。 输入值可能是可观察的，也可能是不可观察的。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |
| 第一层次输入值   | 主体在计量日可获得的在活跃市场上相同资产或负债的报价（未经调整的）。**[参照：第76段至第80段和结论基础的BC168段至BC170段]**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |
| 第二层次输入值   | 除了第一层次输入值所包含的报价以外的该资产或负债直接或间接可观察的输入值。**[参照：第81段至第85段、B35段和结论基础的BC171段]**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
| 第三层次输入值   | 资产或负债的不可观察输入值。**[参照：第86段至第90段、B36段和结论基础的BC172段至BC175段]**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| 市场法           | 使用涉及相同或可比（即类似）资产、负债或一组资产和负债（如一项业务）的市场交易产生的价格及其他信息的估值技术。**[参照：B5段至B7段]**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |
| 市场验证的输入值 | 通过相关性分析或其他手段获得的主要来源于可观察市场数据或者经可观察市场数据验证过的输入值。**[参照：结论基础的BC171段]**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| 市场参与者       | 在相关资产或负债的主要市场（或最有利市场）上具备下列所有特征的买方和卖方：**[参照：第22段和第23段，以及结论基础的BC55段和BC56段]**  (1) 他们相互独立**[参照：结论基础的BC57段]**，即他们不是《国际会计准则第24号》所定义的关联方，尽管如果主体有证据表明交易按市场条款进行，关联方交易的价格可以被用作公允价值计量的输入值。 (2) 他们熟悉情况，**[参照：结论基础的BC58段]**能够利用可获取的信息，包括通过常见和依惯例进行的尽职调查可能获取的信息，对相关资产或负债以及交易具有合理认知。 (3) 他们有能力进行相关资产或负债的交易。**[参照：结论基础的BC56段]**  **(4)** 他们愿意**[参照：结论基础的BC56段和BC59段]**进行相关资产或负债的交易，即他们有动机但不是被迫或以其他强制方式进行交易。 |
| 最有利市场       | 在考虑交易费用和运输费用后，能够以最高金额出售相关资产或者以最低金额转移相关负债的市场。**[参照：结论基础的BC48段至BC54段和示例，示例6]**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| 不履约风险       | 主体不履行义务的风险。不履约风险包括但不限于报告主体自身的信用风险。**[参照：第42段至第44段和结论基础的BC92段至BC95段]**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
| 可观察输入值     | 使用市场数据（如公开可获得的有关实际事项或交易的信息）确定并反映市场参与者在给相关资产或负债定价时所使用的假设的输入值。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
| 有序交易         | **指定相关资产或负债在计量日前的一段时期内具有惯常市场活动的交易；被迫交易（例如被迫清算或抛售）不是有序交易。[参照：B43段和结论基础的BC181段]**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |
| 主要市场         | 相关资产或负债交易量最大和交易活跃程度最高的市场。**[参照：示例，示例6]**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| 风险溢价         | 风险厌恶型市场参与者因承担资产或负债现金流量的固有不确定性而要求的补偿，也称作“风险调整”。**[参照：B16段和B44段]**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |
| 交易费用         | 相关资产或负债的主要市场（或最有利市场）出售资产或转移负债所发生的直接归属于资产出售或者负债转移的费用，该费用同时满足下列标准： (1) 直接由交易引起且为交易所必需。 (2) 主体如果不作出出售资产或转移负债的决定，该费用就不会发生（类似于《国际财务报告准则第5号》所定义的出售费用）。 **[参照：结论基础的BC60段至BC62段]**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |
| 运输费用         | 将资产从当前位置运抵主要市场（或最有利市场）会发生的费用。**[参照：第26段]**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |
| 计量单元         | 国际财务报告准则中为确认目的汇总或分解资产或负债的水平。**[参照：B4(3)段和结论基础的BC77段]**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |
| 不可观察输入值   | 不能从市场数据中获得的输入值，这种输入值是基于可获得的关于市场参与者在给相关资产或负债定价时所使用的假设的最佳信息确定的。**[参照：第87段和第89段]**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |

附录二  
应用指南

*本附录是本国际财务报告准则的组成部分。本附录描述了第1段至第99段的应用，并且同本国际财务报告准则的其他部分具有同等效力。*

B1
不同估值情况下应用的判断可能是不同的。本附录规范主体在不同估值情况下计量公允价值时可能应用的判断。

公允价值计量方法

B2
公允价值计量的目标**[参照：第2段]**是估计在当前市场条件下市场参与者**[参照：第22段和第23段]**在计量日出售资产或转移负债的有序交易中的价格。公允价值计量要求主体确定下列各项：

(1)
作为计量对象的特定资产或负债（与其计量单元**[参照：第11段和结论基础的BC46段和BC47段]**一致）。

(2)
对于非金融资产，计量适用的估值前提**[参照：结论基础的BC74段至BC79段]**（与其最高效和最佳使用**[参照：第27段至第32段和结论基础的BC68段和BC73段]**一致）。

(3)
该资产或负债的主要市场（或最有利市场）。**[参照：第16段和结论基础的BC48段至BC53段]**

(4)
计量适用的估值技术**[参照：第61段和结论基础的BC139段至BC142段]**，考虑是否可获得代表市场参与者对资产或负债定价**[参照：第22段、第23段和结论基础的BC55段]**时所使用假设的输入值**[参照：第67段至第69段和结论基础的BC151段]**的相关数据，以及输入值所属的公允价值级次**[参照：第72段至第74段和结论基础的BC166段]**。

非金融资产的估值前提（第31段至第33段）

**[参照：**

**结论基础的BC74段至BC79段**

**示例，示例1至示例3]**

B3
计量与其他资产构成组合（如安装或配置后使用）或与其他资产和负债构成组合**[参照：第31(1)段]**（如一项业务）使用的非金融资产公允价值时，估值前提的影响视情况不同而不同。例如：

(1)
无论资产单独使用还是与其他资产或其他资产和负债组合使用**[参照：第31(1)段]**，资产的公允价值可能是相同的。市场参与者**[参照：第22段和第23段]**继续运营作为业务的资产就是这种情况。在这种情况下，交易涉及对业务的整体进行估值。在持续业务中，以组合方式使用资产将为市场参与者带来协同效应（即市场参与者协同效应，并因此影响资产的公允价值，无论资产单独使用**[参照：第31(2)段]**还是与其他资产或其他资产和负债组合使用**[参照：第31(1)段]**）。

(2)
资产与其他资产或其他资产和负债组合使用可以通过对单独使用**[参照：第31(2)段]**的资产价值进行调整从而包括在公允价值计量中。例如，资产是一项机器设备，其公允价值计量基于类似机器（没有为使用进行安装或配置）的可观察价格**[参照：第67段]**确定，并就运输**[参照：第26段]**和安装成本进行调整，从而公允价值计量反映机器的当前条件和位置（安装和配置后使用）。

(3)
资产与其他资产或其他资产和负债组合使用**[参照：第31(1)段]**可以通过市场参与者在资产公允价值计量中采用的假设**[参照：第22段]**包括在公允价值计量中。例如，如果资产是独特的在产品存货，市场参与者会将该存货转化为产成品，存货的公允价值将假定市场参与者已经获取或能够获取**[参照：第31(1)①段]**将存货转化为产成品所需的任何特殊机器设备。

(4)
资产与其他资产或其他资产和负债组合使用**[参照：第31(1)段]**可以包括在计量资产公允价值的估值技术**[参照：第61段]**中。例如，在使用多期超额收益法**[参照：B11(3)段]**计量无形资产的公允价值时，该估值技术特别考虑了无形资产所在组合中的其他配套资产**[参照：第31(1)①段]**和相关负债**[参照：第31(1)②段]**的贡献。

(5)
在更有限的情况下，当主体使用归属于资产组**[参照：第31(1)段]**中的资产时，主体可能以近似公允价值的金额计量资产，即将资产组的公允价值分配到组合中的单项资产。涉及房地产的估值中，经过改良的不动产（即资产组）的公允价值被分配至其组成资产（如土地和改良），可能就是这种情况。

初始确认时的公允价值（第57段至第60段）

**[参照：结论基础的BC132段至BC138段]**

B4
在确定初始确认时的公允价值是否等于交易价格时，主体应考虑交易及资产或负债的特定因素。例如，如果存在下列情况，交易价格不能代表初始确认时资产或负债的公允价值：

(1)
关联方之间的交易，除非主体有证据表明交易按照市场条款进行，关联方的交易价格可以被作为公允价值计量中的输入值。

(2)
被迫进行的交易，或者卖方在交易中被迫接受价格的交易。例如，卖方正处于财务困难中可能就是这种情况。

(3)
交易价格所代表的计量单元**[参照：第14段]**不同于以公允价值计量的资产或负债的计量单元。例如，以公允价值计量的资产或负债仅仅是交易（例如企业合并）中的一部分，交易还包括按照其他国际财务报告准则应单独计量的未申明权利和特权，或者交易价格中包含交易费用。

(4)进行交易的市场不同于主要市场**[参照：第16(1)段]**（或最有利市场**[参照：第16(2)段]**）。例如，如果主体作为做市商，与顾客在零售市场进行交易，但退出交易的主要市场（或最有利市场）是与其他做市商进行交易的做市商市场，此时，交易市场和主要市场（或最有利市场）就是不同的。**[参照：B34(2)段]**

**[参照：示例，示例7]**

估值技术（第61段至第66段）

**[参照：结论基础的BC139段]**

市场法

**[参照：**

**第38(3)②段**

**示例，示例4、示例5和示例12]**

B5
市场法使用涉及相同或可比（即类似）资产、负债或一组资产和负债（如一项业务）的市场交易产生的价格和其他相关信息。**[参照：第82(1)段和第82(2)段]**

B6
例如，与市场法一致的估值技术经常使用源自一系列可比对象的市场倍数。该倍数可能位于一个范围之内，不同可比对象对应不同倍数。在该范围**[参照：第63段]**内选择恰当的倍数需要运用判断，并考虑与计量相关的定性和定量因素。

B7
与市场法一致的估值技术包括矩阵定价。**[参照：第79(1)段和结论基础的BC170段]**矩阵定价是一种主要用于诸如债券类金融工具估值的数学方法，它不完全依赖于特定证券的报价，而是依赖于该证券与其他基准报价证券之间的关系。

成本法

**[参照：**

**结论基础的BC140段和BC141段**

**示例，示例4和示例5]**

B8 成本法反映当前重置相关资产服务能力所需的金额（常被称为现行重置成本）。

B9
从卖方市场参与者**[参照：第22段和第23段]**的角度来看，出售资产收到的价格取决于买方市场参与者获得或构建一项具有可比效用的替代资产的成本按陈旧贬值情况调整后的金额。这是因为买方市场参与者为该资产付出的金额不会比替代该资产服务能力所需的金额更高。陈旧贬值包括实物性损耗、功能性（技术）贬值以及经济性（外部）贬值，这种陈旧贬值要比出于财务报告目的（历史成本的分配）或纳税目的（使用特定的服务期限）的折旧范围更广。在很多情况下，现行重置成本法被用于计量与其他资产或其他资产和负债组合使用的有形资产的公允价值。**[参照：第31(1)段]**

收益法

**[参照：**

**第38(3)①段**

**结论基础的BC140段**

**示例，示例4、示例5、示例10、示例11、示例13和示例14]**

B10
收益法将未来金额（如现金流量或收入和费用）转换成单一现值（即折现）。当使用收益法时，公允价值计量反映对这些未来金额的当前市场预期。**[参照：第22段]**

B11 例如，这些估值技术包括：

(1) 现值技术参见B12段至B30段；

(2)
期权定价模型，例如布莱克—斯科莱—默顿模型或包含了现值技术并可同时反映期权时间价值和内在价值的二叉树模型（即点阵模型）；以及

(3) 用于计量某些无形资产公允价值的多期超额收益法。**[参照：B3(4)段]**

现值技术

**[参照：**

**结论基础的BC90段和BC91段**

**示例，示例13]**

B12
B13段至B30段规范了现值技术在计量公允价值中的运用。这些段落侧重于折现率调整技术和*预期现金流量*（预期现值）技术。这些段落既没有规范使用单一的特定现值技术，也没有将计量公允价值使用的现值技术局限于所讨论的技术。计量公允价值所使用的现值技术将取决于被计量的资产或负债的特定事实和情况（例如类似资产或负债的价格能否在市场上观察到）以及充足数据的可获得性。

现值计量的构成

B13
现值（即收益法的一种应用）是运用折现率将未来金额（如现金流量或价值）与现时金额联系起来所使用的工具。使用现值技术计量资产或负债的公允价值涵盖了计量日从市场参与者**[参照：第22段和第23段]**角度考虑的下列所有要素：

(1) 对被计量资产或负债未来现金流量的估计。

(2) 对体现现金流量固有不确定性的现金流量金额和时间可能变动的预期。

(3)
货币的时间价值，由无风险货币性资产的利率来表示，该资产的到期日或期限与现金流量覆盖的期限相一致，且对持有人而言不存在时间的不确定性或违约风险（即无风险利率）。

(4)
因承受现金流量固有不确定性要求的价格（即*风险溢价*）。**[参照：第88段、B31(2)段和B33段、结论基础的BC90段、BC91段、BC143段、BC146段、BC149段、BC150段和示例，示例10、示例11和示例13]**

(5) 市场参与者在当前情况下考虑的其他因素。

(6) 对于负债，负债相关的不履约风险，包括主体（即债务人）的自身信用风险。

**一般原则**

B14
现值技术因其如何获取B13段中列举的要素不同而有所不同。但是，计量公允价值所使用的任何现值技术在应用中都应遵循下列一般原则：

(1) 现金流量和折现率应反映市场参与者对资产或负债定价时使用的假设。

(2) 现金流量和折现率应仅考虑与被计量资产或负债相关的特定因素。

(3)
为避免重复计算或忽略风险因素的影响，折现率应反映与现金流量内在假设相一致的假设。例如，如果使用贷款的合同现金流量，反映未来违约**[参照：第43段]**预期不确定性的折现率（即折现率调整技术）是适当的。如果使用预期（即概率加权）现金流量（即预期现值技术）就不应采用该折现率，因为预期现金流量已经反映了对未来违约不确定性的假设；相反，应采用与预期现金流量固有风险相匹配的折现率。

(4)
关于现金流量和折现率的假设应具有内在一致性。例如，包含了通货膨胀影响的名义现金流量应采用包含通货膨胀影响的折现率折现。名义无风险利率包含了通货膨胀的影响。排除了通货膨胀影响的实际现金流量应采用排除通货膨胀影响的折现率折现。类似地，税后现金流量应采用税后折现率折现。税前现金流量应采用与这些现金流量一致的折现率折现。

(5) 折现率应与现金流量计价货币的基础经济因素相一致。

**风险和不确定性**

**[参照：**

**第88段、B31(2)段和B33段**

**结论基础的BC90段、BC91段、BC143段、BC146段、BC149段和BC150段**

**示例，示例10、示例11和示例13]**

B15
采用现值技术计量公允价值是在不确定的条件下进行的，因为使用的现金流量是估计的而不是已知金额。很多情况下，现金流量的金额和时间都不确定。即使是合同固定的金额（如贷款支付额），在存在违约风险时也是不确定的。

B16
市场参与者**[参照：第22段和第23段]**一般会为承担资产或负债现金流量中的固有不确定性而要求补偿（即风险溢价）。公允价值计量应包括风险溢价，以反映市场参与者就现金流量固有不确定性所要求的补偿金额。否则，该计量将无法如实代表公允价值。在某些情况下，确定合适的风险溢价可能很困难。但是，困难程度本身不足以作为不考虑风险溢价的理由。

B17 现值技术因对风险的调整方式和采用现金流量的类型的不同而不同。例如：

(1)
折现率调整技术[参见B18段至B22段]使用风险调整折现率和合同、承诺或最可能现金流量。**[参照：示例，示例14]**

(2) 预期现值技术的方法1[参见B25段]使用风险调整预期现金流量和无风险利率。

(3)
预期现值技术的方法2[参见B26段]使用未经风险调整的预期现金流量和包含市场参与者要求的风险溢价的折现率。该折现率与折现率调整技术中使用的折现率不同。**[参照：示例，示例10和示例11]**

**折现率调整技术**

**[参照：示例，示例14]**

B18
折现率调整技术使用可能的估计金额范围内一组单一的现金流量，无论是合同、承诺（如债券）或最可能现金流量。在任何情况下，这些现金流量都是以特定事项的出现为条件的（例如，债券的合同或承诺现金流量是以债务人不发生违约为条件的）。折现率调整技术使用的折现率源自市场上交易的可比资产或负债的可观察收益率。相应地，合同、承诺或最可能现金流量以这些附条件现金流量的可观察的或估计的市场利率（即市场回报率）进行折现。

B19
折现率调整技术要求对可比资产或负债的市场数据进行分析。在确定是否可比时，需要考虑现金流量的性质（例如现金流量是合同现金流量还是非合同现金流量、现金流量对经济条件的改变会否作出类似反应）以及其他因素（例如信用状况、抵押品、期限、限制性约定和流动性）。此外，如果单一的可比资产或负债无法公允反映被计量资产或负债现金流量的固有风险，可能通过使用多项可比资产或负债的数据并结合无风险利率曲线推演出折现率（即使用“构建”法）。

B20为了说明构建法，假定资产A是在一年内收取CU800[^1]的合同权利（即不存在时间不确定性）。存在可比资产的成熟市场，且关于这些资产的信息，包括价格信息，是可获得的。这些可比资产中：

[^1]: 在本国际财务报告准则中，货币金额以“货币单位（CU）”表示。

(1) 资产B是在一年内收取CU1 200的合同权利，且市价为CU1
083。因此，内含的年度收益率（即一年期的市场回报率）为10.8%［（CU1 200 /CU1
083）-1］。

(2)
资产C是在两年内收取CU700的合同权利，且市价为CU566。因此，内含的年度收益率（即两年期的市场回报率）为11.2%［（CU700
/CU566）\^0.5-1］。

(3) 三项资产在风险方面（即可能的支付分布和信用状况）是可比的。

B21
基于资产A相对于资产B和资产C收到合同支付的时间（即资产B一年，资产C两年），资产B被认为与资产A更可比。利用资产A将收到的合同支付（CU800）和从资产B推演的一年期市场利率（10.8%），计算得到资产A的公允价值为CU722（CU800
/1.108）。此外，如果不能获得资产B的市场信息，可以采用构建法从资产C推演出一年期市场利率。在这种情况下，可以利用无风险收益率曲线的期限结构将资产C计算出的两年期市场利率（11.2%）调整为一年期市场利率。为确定一年期和两年期资产的风险溢价是否相同，可能要求获取更多信息和进行额外分析。如果确定一年期资产和两年期资产的风险溢价不同，两年期市场回报率将对这一影响作进一步调整。

B22
当折现率调整技术应用于固定收款或支付时，折现率中应包括对被计量资产或负债现金流量中固有风险的调整。有时，折现率调整技术应用于现金流量不是固定收款或支付的情况，这可能需要对现金流量进行调整，以使其与推演出折现率的可观察资产或负债具有可比性。

**预期现值技术**

**[参照：示例，示例11]**

B23
预期现值技术以反映所有未来可能现金流量概率加权平均值的一组现金流量（即预期现金流量）为起点。得到的估计值应与期望值相同，期望值在统计术语中是指离散随机变量的可能值以各自概率作为权重计算的加权平均值。由于对所有可能的现金流量都给予了概率加权，得到的预期现金流量不再以特定事项的发生为条件（与折现率调整技术中使用的现金流量不同）。

B24
在作出投资决策时，风险厌恶型市场参与者**[参照：第22段和第23段]**将考虑实际现金流量可能不同于预期现金流量的风险。组合理论将下列两种风险区分开来：

(1) 非系统性（可分散）风险，即个别资产或负债的特定风险。

(2) 系统性（不可分散）风险，即分散化组合中资产或负债与其他项目承担的共同风险。

组合理论认为，在市场均衡的情况下，市场参与者仅会因承担现金流量的固有系统性风险而得到补偿（在市场无效或不均衡时，可能存在其他形式的回报或补偿）。

B25
预期现值技术的方法1通过扣减现金风险溢价（即风险调整预期现金流量）对资产预期现金流量的系统性（即市场）风险进行调整。经风险调整后的预期现金流量代表确定的等值现金流量，并按照无风险利率折现。确定的等值现金流量是指经风险调整后的预期现金流量（如定义），从而是否以确定现金流量交换预期现金流量对市场参与者**[参照：第22段和第23段]**来说无关紧要。例如，如果市场参与者愿意以CU1
200的预期现金流量交换CU1 000的确定现金流量，该CU1 000即为CU1
200的确定等值金额（即CU200代表现金风险溢价）。在这种情况下，市场参与者对于所持有的资产不存在偏好。

B26
相比之下，预期现值技术的方法2通过在无风险利率之上应用风险溢价对系统性（即市场）风险进行调整。相应地，预期现金流量以与概率加权现金流量相关的预期利率（即预期回报率）进行折现。可以使用风险资产定价模型，如资本资产定价模型来估计预期回报率。由于折现率调整技术中使用的折现率是与附条件现金流量相关的回报率，该折现率可能比预期现值技术方法2中使用的折现率高，方法2中的折现率是与预期或概率加权现金流量相关的预期回报率。

B27
为了说明方法1和方法2，假定根据以下列示的可能现金流量和概率，资产在一年内的预期现金流量为CU780。适用的一年期现金流量无风险利率为5%，具有相同风险状况的资产的系统性风险溢价为3%。

| 可能的现金流量 | 概率 | 概率加权现金流量 |
|----------------|------|------------------|
| CU500          | 15%  | CU75             |
| CU800          | 60%  | CU480            |
| CU900          | 25%  | CU225            |
| 预期现金流量   |      | CU780            |

B28
在这个简单的示例中，预期现金流量（CU780）代表三个可能结果的概率加权平均值。在更现实的情况下，会存在许多可能的结果。但是，应用预期现值技术时，并不总是需要运用复杂的模型和技术考虑所有可能的现金流量分布，而是构造能够刻画可能现金流量数组的有限数量的离散情景和概率。例如，主体可能使用相关历史期间的实际现金流量，并在考虑市场参与者假定的基础上，对后续发生的情况（例如外部因素的改变，包括经济或市场条件、行业趋势和竞争，以及具体影响主体的内部因素的改变）进行调整。

B29
理论上讲，无论使用方法1还是方法2确定的资产现金流量的现值（即公允价值）都是一样的，如下：

(1)
使用方法1时，预期现金流量因系统性（即市场）风险而进行调整。当直接表示风险调整金额的市场数据缺失时，这种调整可以使用确定等值金额概念从资产定价模型推演出来。例如，风险调整（即CU22的现金风险溢价）可以通过使用3%的系统性风险溢价确定（CU780-［CU780×（1.05/1.08）］），得出CU758（CU780-CU22）的风险调整预期现金流量。CU758是CU780的确定等值金额，并以无风险利率（5%）折现。资产的现值（即公允价值）为CU722（CU758/1.05）。

(2)
使用方法2时，预期现金流量不因系统性（即市场）风险而进行调整。对这一风险的调整被包括在折现率中。因此，预期现金流量以8%（即5%的无风险利率加上3%的系统性风险溢价）的预期回报率折现。资产的现值（即公允价值）为CU722（CU780/1.08）。

B30
当使用预期现值技术计量公允价值时，方法1或方法2均可使用。对方法1或方法2的选择取决于被计量资产或负债的特定事实和情况，以及可获取足够数据和运用判断的程度。

对未被其他方作为资产持有的负债和主体自身权益工具运用现值技术（第40段和第41段）

B31
当使用现值技术计量未被其他方作为资产持有的负债（如弃置负债**[参照：示例，示例11]**）的公允价值时，主体应估计市场参与者**[参照：第22段和第23段]**为履行义务预期将引起的未来现金流出。这些未来现金流出应当包括市场参与者关于履行义务成本的预期**[参照：第89段]**以及市场参与者为承担义务所要求的补偿。该补偿包括市场参与者因下列方面所要求的回报：

(1) 采取此行动（即履行义务的价值，例如使用了本可用于其他用途的资源）；以及

(2)
承担与该义务相关的风险（即反映实际现金流出可能不同于预期现金流出风险的风险溢价**[参照：B8段和结论基础的BC90段、BC91段、BC143段、BC146段、BC149段、BC150段和示例，示例11**]；见B33段）。

B32
例如，一项非金融负债不包含合同回报率，该负债也无可观察的市场收益率。有些情况下，市场参与者所要求回报的成分无法相互分离（例如使用合同第三方承包商根据固定费用确定的价格）。另一些情况下，主体需要对各成分单独估计（如使用合同第三方承包商根据成本加成确定的价格，因为该承包商不愿承担未来成本变化的风险）。

B33
主体可以通过下列方法，在对未被其他方作为资产持有的负债和主体自身权益工具进行公允价值计量中时考虑风险溢价：**[参照：结论基础的BC91段]**

(1) 通过调整现金流量（即增加现金流出金额）；或者

(2) 通过调整用于将未来现金流量折现到现值的利率（即降低折现率）。

主体应确保不重复计算或忽略对风险的调整。例如，如果因考虑与承担义务相关的风险补偿而增加了预期现金流量，则折现率不应为反映该风险而作出调整。**[参照：B14段]**

估值技术的输入值（第67段至第71段）

B34
可观察到某些资产和负债（例如金融工具）输入值的市场例子包括：**[参照：第68段]**

(1)
*交易所市场*。在交易所市场上，收盘价是可获得的且通常能代表公允价值。此类市场的例子如伦敦证券交易所。

(2)
*做市商市场*。在做市商市场上，做市商随时准备交易（用自己的账户或买或卖），用自身资本持有做市项目的存货，以此提供流动性并形成市场。通常出价和要价**[参照：第70段和第71段]**（分别表示做市商愿意购买的价格和愿意出售的价格）比收盘价更容易获得。场外交易市场（其价格公开）是做市商市场。其他的一些资产或负债也存在做市商市场，包括某些金融工具、商品和有形资产（如二手设备）。**[参照：结论基础的BC165段]**

(3)
*经纪人市场*。在经纪人市场上，经纪人试图撮合买方和卖方，但不用自身账户随时准备交易。换而言之，经纪人不利用自身的资本持有做市项目的存货。经纪人知道各方的出价和要价，但每一方通常不知道另一方的价格要求。完成交易的价格有时是可以获得的。经纪人市场包括撮合买方和卖方的电子交流网络，以及商用或民用房地产市场。

(4)
*买卖双方直接交易的市场*。**[参照：结论基础的BC165段]**在买卖双方直接交易的市场上，一级或二级交易都是独立协商无中介参与。这些交易的信息很少能够公开获得。

公允价值级次（第72段至第90段）

第二层次输入值（第81段至第85段）

B35 特定资产和负债第二层次输入值的例子包括：

(1)
*基于伦敦同业拆借利率（LIBOR）互换利率的收取固定、支出浮动的利率互换。*如果伦敦同业拆借利率互换利率在互换的几乎整个期限内的通常报价间隔内可观察，则该利率为第二层次输入值。**[参照：第82段]**

(2)
*基于外币计价的收益率曲线的收取固定、支出浮动的利率互换。*如果基于外币计价的收益率曲线的互换利率在互换的几乎整个期限内的通常报价间隔内可观察**[参照：第82段]**，则该利率为第二层次输入值。例如，当利率互换期限为10年，并且该利率在9年的通常报价间隔内是可观察的，则属于上述情况，其中，假设第10年收益率曲线的合理外推值对互换公允价值计量的整体而言并不重大。

(3)
*基于特定银行优惠利率的收取固定、支出浮动的利率互换。*如果外推值由可观察市场数据**[参照：第82(4)段]**证实，例如，通过与涵盖互换几乎整个期限的可观察利率建立起相关关系，则通过外推而得的银行优惠利率为第二层次输入值。

(4)
*交易所交易股票的三年期期权。*如果下列两个条件成立，通过外推至第三年得到的股票的隐含波动率为第二层次输入值：

① 一年期和两年期的股票期权价格可获得。

②
外推的三年期期权的隐含波动率可以由涵盖期权几乎整个期限的可观察市场数据验证。**[参照：第82(4)段]**

在这种情况下，只要建立起与一年期和两年期隐含波动率的相关关系，隐含波动率可以通过一年期和两年期该股票期权的隐含波动率外推得到，并经三年期可比主体股票期权的隐含波动率验证。

(5)
*许可协议。*对于在企业合并中获得的、近期由被合并主体（许可协议当事方）与非关联方协商的许可协议，协议初始时与非关联方订立合同中的特许权费率为第二层次输入值。

(6)
*零售渠道的产成品存货。*对于在企业合并中取得的产成品存货，第二层次输入值或者是零售市场上对客户的价格，或者是批发市场上对零售商的价格，并针对存货项目与可比（即类似）存货项目**[参照：第83(2)段]**状况和位置**[参照：第83(1)段]**的差异作出调整，从而公允价值反映将存货销售给完成所需销售工作的另一零售商的交易中收到的价格。从概念上讲，无论是对零售价格做（向下）调整，还是对批发价格作（向上）调整，公允价值计量将是一样的。公允价值计量一般应使用要求最少主观调整的价格。

(7)
*持有并已使用的建筑物。*第二层次输入值可能是来源于可观察市场数据的建筑物每平米价格（估值乘数）。例如，来源于类似位置的可比（即类似）建筑物的可观察交易价格的乘数。**[参照：第83段]**

(8)
*现金产出单元。*第二层次输入值可能是来源于可观察市场数据的估值乘数（例如收益或收入或类似业绩度量的乘数）。例如，来源于涉及可比（即类似）业务的可观察交易价格的乘数，并考虑经营、市场、财务和非财务因素的影响。**[参照：第83段]**

第三层次输入值（第86段至第90段）

B36 特定资产和负债第三层次输入值的例子包括：

(1)
*长期货币互换。*第三层次输入值为特定货币的利率，该利率不可观察，无法由通常报价间隔内或货币互换几乎整个期限内的可观察市场数据验证。货币互换中的利率是通过各自国家收益率曲线计算取得的互换利率。

(2)
*交所交易股票的三年期期权。*第三层次输入值为历史波动率，即基于股票历史价格的股票波动率。历史波动率一般不代表当前市场参与者对未来波动率的预期，即使它是期权定价的唯一可获得信息。

(3)
*利率互换。*第三层次输入值为对互换的市场共识（非约束性）中间价格的调整，调整时使用不能直接观察和无法由可观察市场数据验证的数据。

(4)
*企业合并中承担的弃置负债。***[参照：《国际财务报告准则第3号》]**如果没有合理可获得的信息表明市场参与者将使用其他假设时，第三层次输入值为主体对自身履行义务需要支付的未来现金流量的当前估计数（包括市场参与者对履行义务成本和市场参与者为承担弃置资产义务要求的补偿的预期**[参照：B31段至B33段]**）。该第三层次输入值将与其他输入值一起用于现值技术**[参照：B12段至B30段]**，例如，当前无风险利率或当主体的信用状况**[参照：第43段]**对负债公允价值的影响反映在利率中而不是在未来现金流出估计中时的经信用调整的无风险利率。

(5)
*现金产出单元。*如果没有合理可获得的信息表明市场参与者将使用其他假设时，第三层次输入值为使用主体自身数据作出的财务预测（例如现金流量或损益的财务预测）。**[参照：第89段和结论基础的BC174段至BC175段]**

当资产或负债的交易量或交易活跃程度大幅下降时计量公允价值

**[参照：结论基础的BC176段至BC182段]**

B37
当资产或负债的交易量或交易活跃程度与该资产或负债（或类似资产或负债）的正常市场活动相比出现大幅下降时，资产或负债的公允价值可能受到影响。**[参照：示例，示例14]**为了基于可获得的证据确定资产或负债的交易量或交易活跃程度是否出现大幅下降，主体应当评估下列因素的重要性和相关性：

(1) 最近几乎没有交易。

(2) 报价信息不是基于当前信息。

(3) 报价信息在一段时间内或在做市商之间（例如一些经纪人市场）变化极大。

(4)
以往与资产或负债公允价值高度相关的指标被证明与该资产或负债近期指向公允价值的数值不相关。**[参照：第82(4)段]**

(5)
与主体对预期现金流量**[参照：B23段至B30段]**的估计相比，可观察交易或报价的隐含流动性风险溢价**[参照：B15段和B16段]**、收益率或业绩指标（如拖欠率或损失严重程度）大幅增加，该估计考虑了所有关于资产或负债信用和其他不履约风险可获得的市场数据。

(6) 出价—要价价差很大或者大幅增加。**[参照：第70段和第71段]**

(7)
资产、负债或类似资产、负债的新发行市场（即一级市场）的交易活动大幅下降或不存在此类市场。

(8) 几乎没有公开可获得的信息（例如对于在买卖双方直接交易的市场上进行的交易）。

B38
如果主体认为资产或负债的交易量或交易活跃程度与该资产或负债（或类似资产或负债）的正常市场活动相比出现大幅下降，则需要对交易或报价进行进一步分析。交易量或交易活跃程度降低本身可能并不意味着交易价格或报价不代表公允价值，或在该市场中的交易不是有序的。但是，如果主体确定交易或报价不代表公允价值（例如，可能存在非有序交易），并且以这些价格为基础计量公允价值，则需要对交易或报价进行调整，且该调整可能对公允价值计量整体具有重要意义。**[参照：第72段、第73段和第75段]**其他情况下（例如，为使类似资产价格与被计量资产可比而需要进行重大调整**[参照：第83(2)段]**，或者价格过期**[参照：第83(3)段]**），调整也可能是必要的。

B39
本国际财务报告准则不规范对交易或报价作出重大调整的方法。关于计量公允价值使用估值技术的讨论参见第61段至第66段和B5段至B11段。无论使用何种估值技术，主体都应考虑适当的风险调整**[参照：第64段、第88段、B15段和B16段、结论基础的BC143段至BC146段、BC149段和BC150段]**，包括反映市场参与者因资产或负债现金流量固有不确定性而要求作为补偿的风险溢价[参见B17段]。否则，计量不能真实代表公允价值。在某些情况下，确定适当的风险调整可能是困难的。**[参照：结论基础的BC150段]**但是，困难程度本身并不足以表明可以不进行风险调整。风险调整应反映在当前市场条件下市场参与者在计量日进行的有序交易。**[参照：结论基础的BC143段至BC146段]**

B40
如果资产或负债的交易量或交易活跃程度大幅下降，可能需要改变估值技术**[参照：第65段]**或者使用多种估值技术（例如使用市场法和现值技术）。当权衡使用不同估值技术取得的公允价值计量结果时，主体应考虑公允价值计量范围的合理性。目标是确定范围内在当前市场条件下最能代表公允价值的金额。公允价值计量范围过大，可能表明需要进行进一步分析。**[参照：结论基础的BC147段和BC148段]**

B41即使资产或负债的交易量或交易活跃程度出现大幅下降，公允价值计量的目标仍应保持不变**[参照：第2段]**。公允价值是在当前市场条件下，市场参与者在计量日发生的有序交易（即非被迫清算或抛售）中，出售一项资产所能收到或转移一项负债所需支付的价格。

B42
如果资产或负债交易量或交易活跃程度大幅下降，估计市场参与者在计量日按照当前市场条件愿意进行交易的价格取决于计量日的事实和情况，这需要进行判断。主体持有资产、偿还或以其他方式履行负债的意图与计量公允价值无关，因为公允价值是以市场为基础的计量，不是特定于主体的计量。**[参照：第3段]**

识别非有序交易

**[参照：结论基础的BC181段]**

B43
如果资产或负债的交易量或交易活跃程度与该资产或负债（或类似资产或负债）的正常市场活动相比出现大幅下降，确定交易是否为有序**[参照：第15段]**（或非有序）交易更为困难。**[参照：B37段]**在这种情况下，认为该市场上的所有交易都是非有序的（即被迫清算或抛售）是不合适的。**[参照：结论基础的BC181段]**可能表明交易非有序的情形包括：

(1)
在当前市场条件下，计量日之前的一段时间内市场没有足够的敞口来进行涉及此类资产或负债的常见及惯常的市场交易活动。

(2)
有常见及惯常的营销期，但是卖方将资产或负债出售或转移给单一的市场参与者。**[参照：第22段和第23段]**

(3) 卖方处于或接近于破产或者破产托管（即卖方陷于困境）。

(4) 卖方的出售是为了满足监管或者法律的要求（即卖方被迫出售）。

(5) 与相同或类似资产或负债近期发生的其他交易相比，该交易的价格是一个异常值。

主体应当基于可获取的证据，权衡不同情况来确定交易是否有序。

B44
主体在计量公允价值或者估计市场风险溢价时，应当考虑下列所有方面：**[参照：B15段和B16段]**

(1)
如果有证据表明交易是非有序的，主体应当对该交易价格不赋或者只赋很少的权重**[参照：第63段]**（与其他公允价值指示值相比）。

(2)
如果证据表明交易是有序的，主体应当考虑该交易价格。与其他指向公允价值的数值相比，对该交易价格赋予的权重**[参照：第63段]**取决于事实和情况，例如：

① 交易量。

② 该交易与被计量资产或负债的可比性。

③ 交易日与计量日的临近程度。

(3)
如果主体没有足够信息认定交易是否有序，主体应当考虑该交易价格。但是，该交易价格可能无法代表公允价值（即交易价格不一定是计量公允价值或者估计市场风险溢价的唯一或最重要的基础）。当主体没有足够信息认定特定交易是否有序时，与其他已知的有序交易相比，主体应当对这些交易赋予较少权重**[参照：第63段]**。

主体无需为确定交易是否有序而不计成本，但也不能忽视合理可获得的信息。如果主体为交易的参与方，则假定主体拥有足够信息来确定交易是否有序。

利用第三方报价

**[参照：示例，示例14]**

B45如果主体确定由诸如定价服务或经纪人**[参照：B34(3)段]**等第三方提供的报价是根据本国际财务报告准则确定的，本国际财务报告准则不限制使用第三方提供的报价。

B46如果资产或负债的交易量或交易活跃程度出现大幅下降**[参照：B37段]**，主体应当评估第三方提供的报价在确定时是否使用了反映有序交易的当前信息或是反映市场参与者假设（包括有关风险的假设**[参照：第88段、B15段和B16段]**）的估值技术。在权衡作为公允价值计量输入值的报价时，（与其他反映了交易结果的指向公允价值的数值相比），主体应对不能反映交易结果的报价赋予较少权重**[参照：第63段]**。

B47
此外，主体权衡可获得的证据时，应当考虑报价的性质（例如，报价是参考价格还是具有约束性的要约），对第三方提供的具有约束性的要约的报价应赋予更多权重。

附录三  
生效日期和过渡性规定

*本附录是本国际财务报告准则的组成部分，与本国际财务报告准则的其他部分具有同等效力。*

**[参照：结论基础的BC225段至BC230段]**

C1
主体应将本国际财务报告准则适用于2013年1月1日或之后开始的年度期间。允许提前采用。如果主体提前采用了本国际财务报告准则，则应披露这一事实。**[参照：结论基础的BC227段和BC228段]**

C2
主体应在初始采用的年度期间期初采用未来适用法应用本国际财务报告准则。**[参照：结论基础的BC229段]**

C3
主体不必将本国际财务报告准则中规定的披露要求应用于比较信息中首次执行本国际财务报告准则之前的期间。**[参照：结论基础的BC230段]**

C4
2013年12月发布的《国际财务报告准则年度改进（2011—2013）》对第52段进行了修订。主体应将该修订应用于2014年7月1日或之后开始的年度期间。主体应当自首次采用《国际财务报告准则第13号》的年度期间期初采用未来适用法应用该修订。**[参照：结论基础的BC230A段]**允许提前采用**。**如果主体提前采用了该修订，则应披露这一事实。

C5
2014年7月发布的《国际财务报告准则第9号》修订了第52段。主体应在采用《国际财务报告准则第9号》时应用这些修订。

C6
2016年1月发布的《国际财务报告准则第16号——租赁》修订了第6段。主体应在采用《国际财务报告准则第16号》时应用这些修订。

附录四  
对其他国际财务报告准则的修订

*本附录列示了由国际会计准则理事会发布《国际财务报告准则第13号》所带来的对其他国际财务报告准则的修订。主体应将这些修订应用于2013年1月1日或之后开始的年度期间。如果主体提前采用了《国际财务报告准则第13号》，则应当在提前采用的期间应用这些修订。经修订的段落，新的文本内容用下划线标出；而被删除的文本内容用删除线标出。*

| *\* \* \* \* \** |
|------------------|

*2011年发布本准则时包含在本附录中的修订已经被收录于本书的相关国际财务报告准则中。*

理事会批准2011年5月发布的《国际财务报告准则第13号》

国际会计准则理事会15位理事批准发布《国际财务报告准则第13号——公允价值计量》。

David Tweedie爵士 主席

Stephen Cooper

Philippe Danjou

Jan Engström

Patrick Finnegan

Amaro Luiz de Oliveira Gomes

Prabhakar Kalavacherla

Elke König

Patricia McConnell

Warren J McGregor

Paul Pacter

Darrel Scott

John T Smith

Tatsumi Yamada

Wei Guo Zhang
