**国际财务报告准则第15号——客户合同收入**

国际会计准则理事会（“理事会”）于2001年4月采纳了《国际会计准则第11号——建造合同》和《国际会计准则第18号——收入》；这两项准则最初由国际会计准则委员会（IASC）于1993年12月发布。《国际会计准则第18号》取代了之前的版本《收入确认》（1982年12月发布）；而《国际会计准则第11号》则取代了《国际会计准则第11号——建造合同的会计处理》（1979年3月发布）的某些部分。

理事会于2001年12月发布了《解释公告第31号——收入：涉及广告服务的易货交易》。该解释公告最初由国际会计准则委员会的准则解释委员会制定，以确定广告服务提供商能够在易货交易中按照广告服务的公允价值可靠计量收入的情况。

理事会于2007年6月发布了《国际财务报告解释公告第13号——客户忠诚度计划》。该解释公告由国际财务报告准则解释委员会（下称“解释委员会”）制定，以规范主体向其客户授予奖励积分的会计处理。

理事会于2008年7月发布了《国际财务报告解释公告第15号——房地产建造协议》。该解释公告由解释委员会制定，适用于规范直接进行房地产建造或通过分包商进行房地产建造的主体对其收入和相关费用的会计处理。

理事会于2009年1月发布了《国际财务报告解释公告第18号——客户转让的资产》。该解释公告由解释委员会制定，适用于主体取得客户转让的不动产、厂场和设备的的会计处理。

理事会于2014年5月发布了《国际财务报告准则第15号——客户合同收入》；与此同时，美国财务会计准则委员会（FASB）亦将《主题606——客户合同收入》纳入会计准则汇编（Accounting
Standards
Codification）。《国际财务报告准则第15号》取代了《国际会计准则第11号》、《国际会计准则第18号》、《国际财务报告解释公告第13号》、《国际财务报告解释公告第15号》、《国际财务报告解释公告第18号》及《解释公告第31号》。《国际财务报告准则第15号》为确认客户合同收入提供了一个综合框架。

理事会于2015年9月发布了《\<国际财务报告准则第15号\>的生效日期》，将《国际财务报告准则第15号》的强制生效日期推迟至2018年1月1日。

理事会于2016年4月发布了《对〈国际财务报告准则第15号——客户合同收入〉的澄清》，理事会明确了制定《国际财务报告准则第15号》某些要求的意图。这些修订并未改变《国际财务报告准则第15号》的基础原则，而是对如何应用这些基础原则进行了澄清，并增加了过渡豁免的条款。

理事会于2017年5月发布了《国际财务报告准则第17号——保险合同》，允许主体针对满足保险合同定义的固定收费服务合同，可以选择应用《国际财务报告准则第17号》或《国际财务报告准则第15号》。

其他国际财务报告准则对《国际财务报告准则第15号》进行了少量配套修订，包括《国际财务报告准则第16号——租赁》（2016年1月发布）和《对国际财务报告准则中〈概念框架〉的引用的修订》（2018年3月发布）。

**[理事会/美国财务会计准则委员会收入确认联合过渡资源小组（简称过渡资源小组），是一个讨论机制，旨在将企业和组织实施《国际财务报告准则第15号》过程中出现的问题告知理事会和美国财务会计准则委员会，并向利益相关者提供与参与准则实施的其他方沟通的机会，以使其更好的了解《国际财务报告准则第15号》。**

**欲获取有关资源过渡小组的详细信息，请访问http://www.ifrs.org/groups/transition-resource-group-for-revenue-recognition/。欲了解有关资源过渡小组的议程文件、会议概要和向资源过渡小组提交的交叉引用资源过渡小组、理事会和美国会计准则委员会议程文件以及资源过渡小组会议概要等资料，请访问http://www.ifrs.org/supporting-implementation/supporting-materials-by-ifrs-standard/ifrs-15/\#issues.**

**资源过渡小组不发布指南。理事会根据资源过渡小组的讨论对《国际财务报告准则第15号》作出了针对性的修订；具体见BC27A段至BC27H段。]**

目录

| **段落**                                                                                                                                  |     |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----|
| 国际财务报告准则第15号——客户合同收入                                                                                                      |     |
| 目标                                                                                                                                      | 1   |
| 实现目标                                                                                                                                  | 2   |
| 范围                                                                                                                                      | 5   |
| 确认                                                                                                                                      | 9   |
| 识别合同                                                                                                                                  | 9   |
| 合同合并                                                                                                                                  | 17  |
| 合同变更                                                                                                                                  | 18  |
| 识别履约义务                                                                                                                              | 22  |
| 履行履约义务                                                                                                                              | 31  |
| 计量                                                                                                                                      | 46  |
| 确定交易价格                                                                                                                              | 47  |
| 将交易价格分摊至履约义务                                                                                                                  | 73  |
| 交易价格的变动                                                                                                                            | 87  |
| 合同成本                                                                                                                                  | 91  |
| 取得合同的增量成本                                                                                                                        | 91  |
| 合同履约成本                                                                                                                              | 95  |
| 摊销和减值                                                                                                                                | 99  |
| 列报                                                                                                                                      | 105 |
| 披露                                                                                                                                      | 110 |
| 客户合同                                                                                                                                  | 113 |
| 应用本准则时所作的重大判断                                                                                                                | 123 |
| 与取得或履行与客户之间的合同的成本所确认的资产                                                                                            | 127 |
| 便于实务操作的方法                                                                                                                        | 129 |
| 附录                                                                                                                                      |     |
| 附录一 术语定义                                                                                                                           |     |
| 附录二 应用指南                                                                                                                           |     |
| 附录三 生效日期和过渡性规定                                                                                                               |     |
| 附录四 对其他准则的修订                                                                                                                   |     |
| 理事会批准2014年5月发布的《国际财务报告准则第15号》                                                                                       |     |
| 理事会批准对《国际财务报告准则第15号》的修订：                                                                                            |     |
| 2015年9月发布的《\<国际财务报告准则第15号\>的生效日期》                                                                                   |     |
| 2016年4月发布的《对\<国际财务报告准则第15号——客户合同收入\>的澄清》                                                                       |     |
| 《国际财务报告准则第15号》议程决议：                                                                                                      |     |
| 《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2018年3月议程决议，“房地产合同的收入确认（《国际财务报告准则第15号——客户合同收入》）”               |     |
| 《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2018年3月议程决议，“包含土地转让的房地产合同的收入确认（《国际财务报告准则第15号——客户合同收入》）” |     |
| 以下随附指南，见本版B部分                                                                                                                 |     |
| 示例                                                                                                                                      |     |
| 附录                                                                                                                                      |     |
| 对其他准则指南的修订                                                                                                                      |     |
| 以下结论基础，见本版C部分                                                                                                                 |     |
| 结论基础                                                                                                                                  |     |
| 不同意见                                                                                                                                  |     |
| 结论基础附录                                                                                                                              |     |
| 附录一 《国际财务报告准则第15号》与《主题606》之间的比较                                                                                  |     |
| 附录二 对其他准则结论基础的修订                                                                                                           |     |

《国际财务报告准则第15号——客户合同收入》由第1段至第129段和附录一至附录四组成。所有段落都具有同等效力。以**粗体**标示的段落规定了主要原则。附录一给出了本准则定义的术语。国际财务报告准则术语汇编给出了其他术语的定义。本准则应结合其目标和结论基础、《国际财务报告准则前言》以及《财务报告的概念框架》的内容一并阅读。在缺乏明确指南的情况下，《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》规定了选择和应用会计政策的基础。[**参照：《国际会计准则第8号》第10段至第12段]**

国际财务报告准则第15号——客户合同收入

目标

1
**本准则旨在确立主体在向财务报表使用者报告关于客户合同收入及现金流量的性质、金额、时间和不确定性的有用信息时应当运用的原则。**

**[索引至结论基础的BC22段至B24段中的理事会不制定活动模型的原因]**

实现目标

2
为实现第1段所述的目标，本准则的核心原则为：主体确认收入的方式应当反映向客户转让商品或提供服务的模式，收入的金额应反映主体因转让这些商品或提供这些服务而预期有权收取的对价。[**参照：结论基础的BC12段、BC19段至BC21段和BC25段至BC27段]**

**[注释：**

**步骤1：识别与客户订立的合同。**

**步骤2：识别合同中的履约义务。**

**步骤3：确定交易价格。**

**步骤4：将交易价格分摊至合同中的履约义务。**

**步骤5：在主体履行履约义务时（或履约过程中）确认收入。]**

3
主体在应用本准则时应当考虑合同的条款及所有相关的事实和情况。主体在应用本准则（包括运用任何便于实务操作的方法）时，对相似情形下具有类似特征的合同，应当采用一致的收入确认方式。

4
本准则规范了与客户之间的单个合同的会计处理。然而，作为便于实务操作的方法，主体可将本准则应用于具有类似特征的合同（或履约义务）组合，前提是主体能合理预计将本准则应用于该组合对财务报表的影响不会显著不同于将本准则应用于该组合中的单个合同（或履约义务）的影响。在对组合进行会计处理时，主体应运用能够反映组合规模和构成的估计和假设。

**[参照：**

**结论基础的BC69段和BC70段**

**示例，示例22]**

范围

5 主体应当对所有与客户之间的合同应用本准则，但下列各项除外：

(1) 适用《国际会计准则第16号——租赁》的租赁合同；

(2)
适用《国际财务报告准则第17号——保险合同》的保险合同。**[索引至《国际财务报告准则第17号》第7(1)段、(3)段和(4)段中的适用《国际财务报告准则第15号》、不适用《国际财务报告准则第17号》的合同]**但是，对于主要目的为以固定收费方式提供服务的保险合同，根据《国际财务报告准则17号》第8段，主体可以选择应用本准则**[参照：《国际财务报告准则第17号》的结论基础的BC95段至BC97段]**；

(3)
适用《国际财务报告准则第9号——金融工具》、《国际财务报告准则第10号——合并财务报表》、《国际财务报告准则第11号——合营安排》、《国际会计准则第27号——单独财务报表》和《国际会计准则第28号——在联营企业和合营企业中的投资》的金融工具及其他合同权利或义务；以及

(4)
从事相同业务经营的主体之间为便于向客户或潜在客户销售而进行的非货币性交换。例如，本准则不适用于两家石油公司之间同意交换石油以便及时满足其位于不同指定地点的客户需求的合同。**[参照：结论基础的BC58段和BC59段]**

**[参照：结论基础的BC28段和BC60段至BC63段]**

6
主体应当仅在合同（第5段所述的合同除外）的对方为客户的情况下对该合同应用本准则。[**参照：
结论基础的BC52段至BC57段]**客户是指与主体订立合同以取得该主体日常活动产出的商品或服务并支付对价的一方。如果合同的对方属于以下情况，则并非客户：例如，对方与主体订立合同以参与一项活动或过程，其中合同各方分担及分享源自该活动或过程（例如，根据协作安排开发一项资产）的风险及利益，而非获取主体正常经营活动的产出。

7
与客户之间的合同可能部分属于本准则的适用范围，部分属于第5段所述其他准则的适用范围。

(1)
如果其他准则明确规定了如何区分和/或初始计量合同的一个或多个部分，则主体应当首先应用该准则规定的区分和/或计量要求。主体应将按照其他准则进行初始计量的合同的一个或多个部分的金额排除在*交易价格*之外，并按照第73段至第86段的规定，将剩余的交易价格金额（如有）分摊至属于本准则范围的每一项履约义务及按照第7(2)段确认的合同的任何其他部分。

(2)
如果其他准则并未明确规定如何区分和/或初始计量合同的一个或多个部分，则主体应当按照本准则对合同的一个或多个部分进行区分和/或初始计量。

**[参照：结论基础的BC64段至BC66段]**

8
本准则对取得客户合同的增量成本及为合同履约成本的会计处理作出了规定（若这些成本不属于另一准则的适用范围）（参见第91段至第104段）。主体应仅对所发生的与属于本准则范围的客户合同相关成本（或合同部分成本）应用上述规定。

确认

识别合同

**[参照：示例，示例1至示例4]**

9
**仅当属于本准则范围的与客户之间的合同同时满足下列条件时，主体才应按照本准则对其进行会计处理：[参照：结论基础的BC33段和BC34段]**

**(1)
合同各方已（通过书面、口头或其他依照商业惯例采用的形式）批准合同并承诺将履行各自义务；[参照：结论基础的BC35段和BC36段]**

**(2) 主体能够识别各方与拟转让商品或服务相关的权利；[参照：结论基础的BC37段]**

**(3) 主体能够识别拟转让商品或服务的付款条款；[参照：结论基础的BC38段和BC39段]**

**(4)
合同具有商业实质（即，主体未来现金流量的风险、时间或金额预计将因合同而发生改变）；[参照：结论基础的BC40段和BC41段]以及**

**(5) 主体
因向客户转让商品或服务而有权获得的对价很可能收回[同时参照：结论基础的BC44段]。在评价对价金额是否很可能收回时，主体仅应考虑客户在到期时支付对价金额的能力和意图。如果对价是可变的，则主体有权获得的对价金额可能低于合同规定的价格，因为主体可能会向客户提供价格折让（见第52段）。[参照：结论基础的BC42段至BC46E段和BC265段和示例，示例1和示例2]**

**[同时参照：示例，示例3]**

10
合同是指双方或多方之间达成的产生强制可执行的权利和义务的协议。合同权利和义务的可执行性是一个法律事项。合同可能采用书面、口头形式或隐含于主体的商业惯例中。不同的司法管辖区、行业和主体可能采取不同的实务与流程来确立与客户之间的合同。此外，主体内部确立合同的实务与流程也可能各不相同（例如，其可能视客户类别或所承诺的商品或服务的性质而不同）。主体在确定与客户之间的协议是否以及何时确立了可执行权利和义务时，应当考虑这些实务与流程。

11
某些与客户之间的合同可能并不具有固定存续期，并且可由任一方在任何时候终止或变更。其他合同则可能按照合同规定定期自动续约。主体应当在合同各方拥有现时可执行权利和义务的合同存续期（即，合同期间）应用本准则。

12
出于应用本准则的目的，如果合同各方均具有单方面终止完全未执行的合同而无需对合同另一方（或其他各方）作出补偿的可执行权利，则合同并不存在。同时满足下列两项条件的合同是完全未执行的合同：

(1) 主体尚未向客户转让任何已承诺的商品或服务；以及

(2) 主体尚未收取且尚无权收取已承诺商品或服务的任何对价。

**[参照：结论基础的BC50和BC51段]**

13
如果与客户之间的合同在合同开始时满足第9段的条件，除非有迹象表明相关事实和情况发生重大变化，否则主体不应重新评估这些条件。例如，如果客户支付对价的能力显著恶化，主体应当重新评估其因向客户转让剩余商品或服务而有权获得的对价是否很可能收回。

**[参照：示例，示例4]**

14
如果与客户之间的合同不满足第9段的条件，主体应当持续评估该合同以确定其是否在后续期间满足第9段的条件。

15
如果与客户之间的合同不满足第9段的条件且主体取得了客户支付的对价，则仅当下列任一事件发生时，主体才能将所取得的对价确认为收入：

(1)
主体并不具有向客户转让商品或服务的剩余义务，并且主体已取得客户所承诺的全部或几乎全部对价且对价不可返还；或者

(2) 合同已终止且客户支付的对价不可返还。

**[参照：**

**结论基础的BC47段、BC48段、BC46A段和BC46F段至BC46H**

**示例，示例1]**

16
在发生第15段所述的任一事件或在后续期间满足第9段的条件（见第14段）之前，主体应将客户支付的对价确认为一项负债。根据与合同相关的具体事实和情况，所确认的负债代表主体在未来转让商品或服务的义务或者返还已取得对价的义务。在上述任一种情形下，负债均应按收到客户对价的金额计量。

合同合并

**[参照：结论基础的BC71段至BC75段]**

17
如果满足下列一项或多项条件，主体应当将与同一客户（或该客户的关联方）**[同时参照：结论基础的BC74段]**在同一时间或相近时间**[同时参照：结论基础的BC72段]**订立的两项或多项合同予以合并，并将这些合同作为单项合同进行会计处理：

(1) 这些合同是基于同一商业目的而订立并构成了一揽子交易；

(2) 一项合同的对价金额取决于其他合同的定价或履约情况；或者

(3)
根据第22段至第30段，这些合同所承诺的商品或服务（或每项合同所承诺的部分商品或服务）构成单项履约义务。**[同时参照：结论基础的BC73段]**

合同变更

**[参照：**

**第90段**

**结论基础的BC76段至BC81段**

**示例，示例5至示例9]**

18
合同变更是经合同各方批准对合同范围或价格（或两者）作出的变更。在某些行业和司法管辖区，合同变更可能被描述为订单更改、变动或修订。如果合同各方批准了形成合同各方新的可执行权利和义务、或变更其现有可执行权利和义务，则存在合同变更。**[同时参照：结论基础的BC81(1)段]**合同变更可能采用书面、口头协议形式或主体的商业惯例所隐含的方式批准。如果合同各方尚未批准合同变更，则主体在合同变更获得批准前应继续对现有合同应用本准则。

19
即使合同各方对变更涉及的范围或价格（或两者）存在争议、或者各方虽已批准合同范围的变更但尚未确定相应的价格变动，也可能存在合同变更。在确定变更所形成或修改的权利和义务是否可执行**[同时参照：结论基础的BC81(1)段]**时，主体应考虑所有相关的事实和情况（包括合同条款及其他证据）。如果合同各方已批准合同范围的变更但尚未确定相应的价格变动，主体应根据第50段至第54段（关于估计可变对价）及第56段至第58段（关于对可变对价估计的限制）对变更所导致的交易价格变动[**参照：结论基础的BC81(2)段]**进行估计。

20 如果同时满足下列两个条件，则主体应将合同变更作为单独合同进行会计处理：

(1) 因新增可明确区分的已承诺商品或服务合同的范围扩大（根据第26段至第30段）；以及

(2)
合同价格提高，新增合同价款反映了主体额外承诺的商品或服务的单独售价及为反映该特定合同的具体情况而对该价格所作的适当调整。例如，因为主体无需发生若向新客户销售类似商品或服务时须发生的相关销售费用，主体可能向客户提供折扣，并对新增商品或服务的单独售价进行调整。

**[同时参照：**

**结论基础的BC77段**

**示例，示例5案例A]**

21
如果合同变更不应按照第20段作为单独的合同进行会计处理，则主体应采用下列最为适合的一种方式对在合同变更日尚未转让的已承诺商品或服务（即，剩余的已承诺商品或服务）进行处理：

(1)
如果剩余商品或服务与合同变更日当日或之前已转让的商品或服务可明确区分，主体应将合同变更作为现有合同的终止及新合同的订立处理。分配予剩余履约义务［或按照第22(2)段识别的单项履约义务中剩余的可明确区分商品或服务］的对价金额为以下金额的总和：

①
纳入交易价格估计值的尚未确认为收入的客户所承诺的对价（包括已自客户收取的金额）；以及

② 作为合同变更的一部分而承诺的对价。

**[同时参照：**

**结论基础的BC78段、BC79段和BC81(3)段**

**示例，示例5案例B和示例6和示例7]**

(2)
如果剩余商品或服务不可明确区分，并因此构成截至合同变更日已部分履行的单项履约义务的一部分，则主体应将合同变更作为现有合同的一部分进行会计处理。合同变更对交易价格及主体履约义务的履约进度计量结果的影响应在合同变更日确认为对收入的调整（收入的增加或减少）（即，对收入作出累计追加调整）。[**同时参照：结论基础的BC80段和BC81(3)段和示例，示例8和示例9]**

(3)
如果剩余商品或服务为上述第(1)和(2)项的组合，则主体应当按照与本段目标相一致的方式对该变更对变更后合同中未履行（包括部分未履行）的履约义务的影响进行会计处理。

识别履约义务

**[参照：**

**结论基础的BC94段至BC116U段**

**示例，示例10至示例12]**

22
**在合同开始时，主体应当评估与客户之间的合同所承诺的商品或服务，并将向客户转让以下任一内容的每一项承诺识别为履约义务：**

**(1) 可明确区分的商品或服务（或商品或服务组合）；[参照：结论基础的BC95段]或者**

**(2)
向客户转让一系列实质上相同且转让模式相同的、可明确区分的商品或服务（见第23段）。[同时参照：结论基础的BC113段至BC116段和示例，示例7的IE34段和示例13]**

23 向客户转让一系列转让模式相同的可明确区分的商品或服务需同时满足下列两项条件：

(1)
主体承诺向客户转让的一系列商品或服务中的每一项可明确区分的商品或服务均满足第35段所述的在一段时间内履行的履约义务的条件；以及

(2)
根据第39段至第40段，主体将使用相同的方法来计量向客户转让一系列商品或服务中的每一项可明确区分商品或服务之履约义务的履约进度。

与客户之间的合同中的承诺

**[参照：结论基础的BC87段至BC93段和BC116A段至BC116E段]**

24
与客户之间的合同通常清晰列明了主体承诺向客户转让的商品或服务。但是，在与客户之间的合同中识别出的履约义务可能并不限于合同清晰列明的商品或服务。这是由于与客户之间的合同还可能包含主体的商业惯例、已公布的政策或特定声明所隐含的承诺（如果在合同订立时，此类承诺导致客户形成主体将向其转让某项商品或服务的有效预期的话）。**[同时参照：结论基础的BC87段]**

**[同时参照：示例，示例12]**

25
履约义务并不包括主体为履行合同而必须实施的活动，除非该活动向客户转让了商品或服务。例如，服务提供方可能为订立合同而执行各类行政任务准备工作。这些任务的执行并未在其实施时向客户转让一项服务。因此，这些准备活动并非履约义务。注1[同时参照：**结论基础的BC93段]**

| 注1 | [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2019年1月议程决议，“《国际财务报告准则第15号——客户合同收入》——对已承诺的商品或服务” 解释委员会收到请求，询问关于为客户提供上市服务的证券交易所对收入的确认。具体来说，该请求询问证券交易所是否承诺提供准入服务，该服务可与上市服务明确区分。该请求描述的情形如下，证券交易所在客户首次上市时收取不可退还的预付费用，并且持续收取上市后费用。预付费用与证券交易所在合同开始时或临近开始时进行的活动有关。 《国际财务报告准则第15号》第22段要求主体评估与客户之间的合同中已承诺的商品或服务，并识别履约义务。一项履约义务是指将向客户转移的以下任一承诺： (1) 可明确区分的商品或服务（或商品或服务的组合）；或者 (2) 实质相同且按转让模式相同的、可明确区分的商品或服务 《国际财务报告准则第15号》的BC87段中，理事会指出主体在识别与客户之间的合同中的履约义务之前，首先需要识别该合同中所有已承诺的商品或服务。 《国际财务报告准则第15号》第25段详细说明了履约义务并不包括主体为履行合同而必须实施的活动，除非该活动向客户转让了商品或服务。 《国际财务报告准则第15号》的B49段指出，为识别主体收取不可退还预付费用的合同中的履约义务，主体应当评估该费用是否与一项转让已承诺的商品或服务有关。在许多情况下，即使不可退还的预付费用与主体为履行合同而必须在合同开始时或临近合同开始时开展的活动相关，但这些活动并不会导致向客户转让一项已承诺的商品或服务。 因此，解释委员会指出，当主体向客户收取不可退还预付费用时，应考虑其在合同开始时或临近合同开始时是否向客户转让了一项已承诺的商品或服务，还是相反，例如，其在合同开始时或临近合同开始时进行的活动是否代表为订立合同而进行的准备工作。 对请求中的情形应用《国际财务报告准则第15号》 评估合同中承诺的商品和服务以及识别履约义务，需要根据合同的事实和情况进行评估。 因此，主体评估的结果取决于这些事实和情况。 该请求描述的情形中，证券交易所向客户收取不可退还的预付费用和持续上市费用。证券交易所在合同开始时或临近合同开始时，进行各种活动，以促成客户被允许在证券交易所上市，例如： • 对新的上市申请执行尽职调查； • 审查客户的上市申请（包括评估是否接受申请）； • 发布新证券的索引编号及代码； • 处理上市及市场准入事宜； • 在交易委托账本上发布证券；以及 • 于准入日发布交易通知。 解释委员会注意到，主体在合同开始时或临近开始时所开展的活动要求转让与客户合同约定商品或服务（即，在交易所上市的服务）。然而，主体开展此类活动并不会向客户转让一项服务。 解释委员会也注意到，主体在客户首次上市时和客户保持上市状态的所有后续日期中提供给客户的上市服务均相同。 基于该请求描述的情形，解释委员会得出结论认为，除在交易所上市的服务外，证券交易所未承诺向客户转让任何商品或服务。 解释委员会得出结论认为，《国际财务报告准则第15号》中的原则和要求为主体评估客户合同中已承诺的商品或服务提供了充分的依据。因此，解释委员会决定不将此事项纳入其准则制定议程。] |
|-----|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

可明确区分的商品或服务

26 视合同的具体情况，已承诺的商品或服务可能包括但不限于：

(1) 销售主体所生产的商品（例如，制造商的存货）；

(2) 销售主体所购买的商品（例如，零售商的货物）；

(3)
销售主体所购买的对商品或服务的权利（例如，主体作为B34段至B38段所述的主要责任人转售的票券）；

(4) 为客户执行合同所商定的一项或多项任务；

(5)
提供一项随时准备在客户需要时提供的商品或服务（例如，在可供使用时提供不定期的软件更新），或者使商品或服务在客户决定使用时可供其使用的服务；**[参照：结论基础的BC91段]**

(6)
提供为另一方安排向客户转让商品或服务的服务（例如，作为第B34段至B38段所述的另一方的代理人）；

(7)
授予在未来提供商品或服务的权利，而客户可将该权利转售或提供给其客户（例如，向零售商销售产品的主体承诺向从零售商购买该产品的个人转让额外的商品或服务）；**[参照：结论基础的BC91段和BC92段和示例，示例12案例A和案例B]**

(8) 代表客户建造、制造或开发一项资产；

(9) 授予许可（见B52段至B63B段）；以及

(10)
授予购买额外商品或服务的选择权（若该选择权如B39段至B43段所述向客户提供了重大权利）。

**[同时参照：结论基础的BC116R段至BC116U段]**

27 向客户承诺的商品或服务如果同时满足下列两项条件，则是可明确区分的：

(1)
客户能够从单独使用该商品或服务、或将其与客户易于获得的其他资源一起使用中获益（即，该商品或服务本身能够明确区分）；**[参照：结论基础的BC97段至BC101段]**以及

(2)
主体向客户转让该商品或服务的承诺与合同中的其他承诺可单独区分开来（即在基于相关合同进行考虑时，该转让商品或服务的承诺可明确区分）。[**参照：结论基础的BC102段至BC105段和BC116F段至BC116Q段]**

**[同时参照：示例，示例5、示例7的IE34段、示例11、示例44、示例50、示例52、示例56的案例B、示例57和示例63]**

**[索引至示例，示例8的IE40段、示例10、示例55、示例56的案例A和示例58中的商品和服务不可明确区分的示例]**

| 注2 | [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2018年3月议程决议，“包含土地转让的房地产合同的收入确认（《国际财务报告准则第15号——客户合同收入》）” 委员会收到请求，询问关于土地和将在该土地上建造的建筑物的销售合同的收入确认。具体来说，该请求询问：(1)识别合同中的履约义务；和(2)对于每项已识别的履约义务，房地产开发商（主体）是在一段时间内还是在某个时点确认收入。 …… 《国际财务报告准则第15号》文末再次列出了议程决议全文。] |
|-----|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

28
根据第27(1)段，如果商品或服务可以被使用、消耗或按大于其残值的金额出售，或者以其他产生经济利益的方式持有，则客户能够从该商品或服务中获益。对于某些商品或服务而言，客户可以从单独使用该商品或服务中获益；而对于其他商品或服务而言，客户则仅可通过将其与易于获得的其他资源相结合使用才能获益。易于获得的资源是指（由主体或另一主体）单独销售的商品或服务、或是客户已从主体获得的（包括主体根据该合同已向客户转让的商品或服务）或来自其他交易或事项的资源。多种因素均可提供证据表明客户能够从单独使用商品或服务、或将其与易于获得的其他资源一起使用中获益。例如，主体经常单独出售某项商品或服务这一事实可能表明客户能够单独从使用该商品或服务、或将其与易于获得的其他资源一起使用中获益。

**[参照：结论基础的BC99段至BC101段]**

29
根据第27(2)段评估主体向客户转让商品或服务的承诺是否可单独区分，是旨在基于合同内容考虑时，确定该承诺的性质是单独转让每一项商品或服务、还是转让以已承诺商品或服务作为投入要素而形成的一个或多个组合项目。可能表明向客户转让商品或服务的两项或多项承诺不可明确区分的因素包括但不限于：**[参照：结论基础的BC106段、BC116F段至BC116L段和BC116N段]**

(1)
主体提供重大的服务，将这些商品或服务与合同所承诺的其他商品或服务整合为商品或服务组合，该商品或服务组合代表客户订立合同所要求的一项或多项组合产出。换言之，主体以这些商品或服务作为投入要素，生产或交付客户所要求的一项或多项组合产出。一项或多项组合产出可包括不止一个阶段、要素或单元。[**参照：结论基础的BC107段、BC108段和BC116M段]**

(2)
合同所承诺的一项或多项商品或服务对其他一项或多项商品或服务作出重大修改或定制，或因其他一项或多项商品或服务而作出重大修改或定制。**[参照：结论基础的BC109段和BC110段]**

(3)
这些商品或服务相互之间高度依赖或高度关联。换言之，每一项商品或服务均在很大程度上受合同中其他一项或多项商品或服务的影响。例如，在某些情况下，两项或多项商品或服务之间存在重大相互影响，因为主体无法通过单独转让每一项商品或服务来履行其承诺。**[参照：结论基础的BC111段和BC112段]**

30
如果已承诺的商品或服务不可明确区分，主体应当将该商品或服务与其他已承诺的商品或服务合并，直至其能够识别出可明确区分的一组商品或服务为止。在某些情况下，这将导致主体将合同承诺的所有商品或服务作为一项单项履约义务进行会计处理。

履行履约义务

31
**主体应当在其向客户转让已承诺的商品或服务（即，一项资产）来履行履约义务时（或履约过程中）确认收入。一项资产是在客户获得对该资产的控制时（或过程中）被转让的。**

**[参照：结论基础的BC117段至BC119段]**

**[索引至结论基础的BC148段中的拒绝将收取款项的权利作为一项单独的收入确认条件]**

32
对于根据第22段至第30段所识别的每一项履约义务，主体应当在合同开始时确定其是在一段时间内履行履约义务（根据第35段至第37段）还是在某一时点履行履约义务（根据第38段）。如果主体并非在一段时间内履行履约义务，则履约义务是在某一时点履行。

33
商品和服务在其被取得及使用（许多服务属于这种情况）时是资产（即使只是暂时性的）。对资产的控制是指能够主导资产的使用并获得资产几乎所有剩余利益的能力。**[参照：结论基础的BC120段和BC121段]**控制包括防止其他主体主导资产的使用或获得资产所产生利益的能力。资产的利益为可通过诸如下列多种方式直接或间接地获取的潜在现金流量（现金流入或现金流出的减少）：

(1) 使用该资产以生产商品或提供服务（包括公共服务）；

(2) 使用该资产以提升其他资产的价值；

(3) 使用该资产以清偿负债或减少费用；

(4) 出售或交换该资产；

(5) 将该资产作为贷款的抵押担保品；以及

(6) 持有该资产。

34
在评价客户是否取得对资产的控制时，主体应当考虑任何回购资产的协议（见B64段至B76段）。

在一段时间内履行的履约义务

**[参照：**

**结论基础的BC122段至BC124段**

**示例，示例13至示例17]**

35
如果满足下列条件之一，则主体是在一段时间内转移对商品或服务的控制，从而在一段时间内履行履约义务及确认收入：注3、注4

(1)
客户在主体履约的同时取得并消耗主体履约所带来的利益（见B3段至B4段）；**[参照：结论基础的BC125段至BC128段，和示例，示例13、示例18、示例55、示例57、示例58和示例61]**

(2)
主体的履约创造或改良了资产（例如，在产品），在创造或改良资产时客户就控制该项资产（见B5段）；**[参照：结论基础的BC129段至BC131段和示例，示例8的IE37段]**

(3)
主体的履约行为并未创造一项可被主体用于其他替代用途**[参照：结论基础的BC134段至BC141段]**的资产（见第36段），并且主体具有就累计至今已完成的履约部分收取客户款项的可执行权利（见第37段）。注5**[参照：结论基础的BC142段至BC147段和示例，示例14至示例17]**

**[参照：索引至结论基础的BC149段至BC152段中的房地产建造协议]**

| 注3 | [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2018年3月议程决议，“房地产合同的收入确认（《国际财务报告准则第15号——客户合同收入》）” 解释委员会收到请求，询问关于出售多单元住宅综合体中某一单元的合同中的收入确认。具体来说，该请求询问了关于《国际财务报告准则第15号》第35段的应用，该段明确指出主体什么情况下在一段时间内确认收入。 …… 《国际财务报告准则第15号》文末再次列出了议程决议全文。] |
|-----|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

| 注4 | [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2018年3月议程决议，“包含土地转让的房地产合同的收入确认（《国际财务报告准则第15号——客户合同收入》）” 委员会收到请求，询问关于土地和将在该土地上建造的建筑物的销售合同的收入确认。具体来说，该请求询问：(1)识别合同中的履约义务；和(2)对于每项已识别的履约义务，房地产开发商（主体）是在一段时间内还是在某个时点确认收入。 …… 《国际财务报告准则第15号》文末再次列出了议程决议全文。] |
|-----|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

| 注5 | [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2018年3月议程决议，“对累计至今已完成的工作收取款项的权利（《国际财务报告准则第15号——客户合同收入》）” 解释委员会收到请求，询问关于是在一段时间内还是某一时点确认与出售多单元住宅综合体中某一单元（房地产单元）的合同相关的收入。具体而言，该请求询问了其描述的情形中，房地产开发商（主体）是否拥有《国际财务报告准则第15号》第35(3)段所述的对迄今为止已完成工作收取款项的可执行权利。 根据第35(3)段，主体在满足如下条件时在一段时间内确认收入：①主体的履约并未创建一项对主体而言可用于替代用途的资产，以及②主体就累计至今已完成的工作拥有收取款项的可执行权利。第35(3)段条件的根本目标为确定主体是否在客户创建资产过程中将商品或服务的控制权转移至该客户（BC143段）。 第37段规定，为确保主体拥有收取款项的可执行权利，在合同的整个时间周期内，即使客户或另一方终止合同（假设主体完全遵守其合同义务），主体必须有权收取至少能够补偿其迄今为止已完成的工作的金额。 B9段指出，补偿主体累计至今已完成工作的金额应接近累计至今已转移的商品或服务的售价，而非仅补偿合同终止时主体潜在的利润损失。 解释委员会注意到，根据合同约定，主体有权利收取的与履约相关的款项与确定主体是否拥有对累计至今已完成工作收取款项的可执行权利相关。 解释委员会在其2018年3月发布的议程决议“房地产合同的收入确认”中加入了关于对房地产合同应用第35段(3)的相关解释性信息。 应用第35(3)段处理询问函中的情形 在评估主体是否对累计至今已完成的工作有收取款项的可执行权利时需要考虑合同形成的权利和义务，并将合同可执行的法律环境考虑在内。因此，解释委员会注意到主体的评估结果取决于合同的特定事实和情况。 根据上述询问函描述的情形中，合同具有如下特征： (1) 主体和客户于主体开工建造多单元住宅综合体之前签订其中某一房地产单元的销售合同。根据合同，主体的义务为按照合同建造并交付相应房地产单元。在建造完工后客户付清房款之前，主体保留对该房地产单元（以及归属于该房地产单元的土地）的法定所有权。 (2) 合同开始时，客户支付该房地产单元10%的房款，并在建造完工后支付剩余款项。 (3) 客户有权在建造完工前的任意时间取消合同。如果客户取消合同，按照法律，主体须采取合理措施，将房地产单元转售至第三方。主体在转售时与第三方签订新合同，即不针对第三方更新原始合同。如果从第三方取得的转售价格低于原房款（加上销售成本），则客户依法有义务向主体支付差额。 假设主体按照第22至30段识别了一项单项履约义务。同时假设：①主体确定该合同不满足第35(1)和35(2)段条件；以及②主体的履约并未创建一项对主体而言可用于替代用途的资产，因此合同符合第35(3)段条件第一部分。 解释委员会注意到，《国际财务报告准则第15号》第31段的收入确认原则要求客户取得对商品或服务的控制。因此如上所述，第35(3)段条件的根本目标为，确定主体是否在针对客户创建资产过程中将商品或服务的控制权转移至该客户。基于此目标，根据合同约定，主体有权利收取的与履约相关的款项与确定主体是否拥有对累计至今已完成工作收取款项的可执行权利有关。主体在转售合同中从第三方收取的对价是与该转售合同相关的对价，而不是针对客户现有合同下履约收取的款项。 在请求描述的情形中，主体在与客户签订的现有合同下有权收取的款项是房地产单元转售价格（如果有）与原房款（加上销售成本）间的差额。在整个合同期内，该收款权未赋予主体收取至少接近部分已完工房地产单元售价的金额，故该金额未能补偿主体累计至今已完成的工作。因此，主体没有取得《国际财务报告准则第15号》第35(3)段所描述的对累计至今已完成的工作收取款项的权利。 解释委员会基于该请求描述的情形得出结论认为，其不满足《国际财务报告准则第15号》第35段中的任何一项条件。因此，主体按照《国际财务报告准则第15号》第38段在某一时间点确认收入。 解释委员会得出结论认为，《国际财务报告准则第15号》中的原则和要求为主体确定其是否拥有对累计至今已完成的工作收取款项的可执行权利提供了充足的依据。因此，解释委员会决定不将此事项纳入其准则制定议程。] |
|-----|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

36
如果合同限制主体不得轻易地将处于创造或改良过程中的资产用于另一用途、或者主体受到实际限制从而无法轻易地将处于完工状态的资产用于另一用途，则主体履约所创造的资产不可被主体用于替代用途。主体应当在合同开始时评估资产是否可用于替代用途。在合同开始后，除非经合同各方批准的合同变更导致履约义务发生实质性改变，否则主体不应更新关于资产替代用途的评估结果。B6段至B8段就评估主体可否将一项资产用于替代用途提供了指引。

37
主体在根据第35(3)段评价其是否具有就累计至今已完成的履约部分收取客户款项的可执行权利时，应当考虑合同条款及适用于该合同的所有法律。就累计至今已完成的履约部分收取客户款项的权利无需是固定金额。然而，在合同存续期内的任何时点，若合同因主体未能按承诺履约之外的其他原因而由客户或另一方终止，主体必须有权收取至少能补偿其累计至今已完成的履约部分的金额。B9段至B13段就评估收取客户款项的权利是否存在和可执行性、以及主体收取客户款项的权利是否使主体有权就累计至今已完成的履约部分收取款项提供了指引。

在某一时点履行的履约义务

**[参照：结论基础的BC153段至BC157段]**

38根据第35段至第37段，如果履约义务并非在一段时间内履行，则主体是在某一时点履行履约义务。[**同时参照：**示例，示例16、示例17的案例A和示例59]为确定客户取得对已承诺资产的控制及主体履行履约义务的时点，主体应当考虑第31段至第34段关于控制的要求。此外，主体还应考虑控制转移的指标，**[同时参照：结论基础的BC155段]**包括但不限于：

(1)
主体就资产享有现时收款权利——如果客户就该资产负有现时付款义务，这可能表明客户已取得主导交易资产的使用并获得其产生的几乎所有剩余利益的能力。

(2)
客户已拥有资产的法定所有权——法定所有权可能显示合同的哪一方具有主导资产的使用并获得资产几乎所有剩余利益、或者使其他主体无法获得这些利益的能力。因此，资产法定所有权的转移可能表明客户已取得对资产的控制。如果主体仅出于防止客户不付款的原因而保留资产的法定所有权，主体的此类权利并不妨碍客户取得对资产的控制。

(3)
主体已转移了对资产的实物占有——客户对资产的实物占有可能表明客户已具有主导资产的使用并获得资产几乎所有剩余利益、或者使其他主体无法获得这些利益的能力。然而，对资产的实物占有可能不一定等同于对资产的控制。例如，在某些回购协议及特定的委托代销安排的情况下，主体控制的资产其实物可能由客户或受托方持有。相反，在某些“开出账单但代管商品”的安排下，主体可能会持有由客户控制的资产。[**同时参照：示例，示例63]**B64段至B76段、B77段至B78段及B79段至B82段分别就回购协议、委托代销安排及“开出账单但代管商品”安排的会计处理提供了指引。

(4)
客户已承担和拥有资产所有权上的重大风险和报酬——向客户转移资产所有权上的重大风险和报酬可能表明客户已取得主导资产的使用并获得资产几乎所有剩余利益的能力。但是，在评价已承诺资产的所有权上的风险和报酬时，主体不应考虑导致产生除转让资产之履约义务外的单项履约义务的风险。例如，主体可能已向客户转移了对资产的控制，但尚未履行提供涉及已转让资产的维护服务的额外履约义务。

(5)
客户已接受资产——客户已接受资产，可能表明其已取得主导资产的使用并获得资产几乎所有剩余利益的能力。在评价合同规定的客户验收条款对资产控制转移时间的影响时，主体应考虑B83段至B86段中的指引。

**[索引至结论基础的BC385L段中的对第38段中的指标与B37段中的指标不同的原因的讨论]**

计量履约义务的履约进度

**[参照：结论基础的BC158段至BC180段]**

39
对于每一项满足第35段至第37段规定的在一段时间内履行的履约义务，主体应当通过计量该履约义务的履约进度在一段时间内确认收入。计量履约进度旨在反映主体向客户转让已承诺商品或服务的履约情况（即，主体履约义务的履行情况）。

**[同时参照：第58段和示例，示例18、示例19、示例57和示例58]**

40
主体应当采用单一方法来计量每一项在一段时间内履行的履约义务的进度，并且主体应当将该方法一致地运用于相似情形下类似的履约义务。在每一报告期末，主体应当重新计量其在一段时间内履行的履约义务的进度。**[同时参照：结论基础的BC159段和BC161段]**

**进度的计量方法**

41
计量进度的适当方法包括产出法和投入法。**[参照：结论基础的BC162段和示例，示例18、示例19、示例31和示例57]**B14段至B19段就采用产出法和投入法计量主体履约义务的履约进度提供了指引。在确定计量进度的适当方法时，主体应当考虑其承诺向客户转让的商品或服务的性质。

42
在应用进度的计量方法时，主体对履约进度的计量不应包括任何主体尚未向客户转移对其控制的商品或服务。反之，主体对履约进度的计量应当包括主体在履行该履约义务时已向客户转移对其控制的商品或服务。

43
若相关情况随着时间的推移而发生变化，主体应当更新其对履约进度的计量以反映履约义务结果的任何变更。此类对主体履约进度计量的变更应按照《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》作为会计估计变更处理。

**进度的合理计量**

44
对于在一段时间内履行的履约义务，仅当主体能够合理地计量该履约义务的履约进度时，主体才应确认收入。如果主体无法获得应用计量进度的适当方法所需的可靠信息，则主体无法合理地计量履约义务的履约进度。

**[参照：结论基础的BC179段]**

45
在某些情况下（例如，在合同的早期阶段），主体可能无法合理地计量履约义务的结果，但主体预计能够收回履行履约义务所发生的成本。在此类情况下，主体在能够合理地计量履约义务的结果之前仅应以已发生的成本为限确认收入。

**[参照：结论基础的BC180段]**

计量

46
**主体应当在履约义务履行完毕时（或履约过程中），将分摊至该履约义务的交易价格金额（不包括受第56段至第58段规定限制的可变对价估计值）确认为收入。[参照：结论基础的BC25段至BC27段和BC181段至BC183段]**

确定交易价格

**[参照：结论基础的BC184段至BC188D段]**

47
**主体应当考虑合同条款及其商业惯例以确定交易价格。交易价格是指主体因向客户转让商品或服务而预期有权收取的对价金额，不包括代第三方收取的金额。[参照：结论基础的BC188A段至BC188D段]。与客户之间的合同所承诺的对价可能包括固定金额、可变金额或两者兼有。**

**[同时参照：结论基础的BC385X段至BC385Z段]**

48
客户所承诺的对价的性质、时间和金额会影响对交易价格的估计。在确定交易价格时，主体应考虑下列所有事项的影响：

(1) 可变对价（见第50段至第55段和第59段）；

(2) 对可变对价估计的限制（见第56段至第58段）；

(3) 合同中存在的重大融资成分（见第60段至第65段）；

(4) 非现金对价（见第66段至第69段）；以及

(5) 应付客户对价（见第70段至第72段）。

**[同时参照：结论基础的BC188段]**

49
在确定交易价格时，主体应当假设商品或服务将根据现有合同按承诺转让给客户，且合同将不会被撤销、续期或变更。

可变对价

**[参照：示例，示例20和示例21]**

50
如果合同所承诺的对价包括可变金额，主体应当估计其因向客户转让已承诺的商品或服务而有权获得的对价金额。

**[参照：示例，示例40]**

51
对价金额可能因折扣、返利、退款、货款抵扣、价格折让、激励措施、业绩奖金、罚款或其他类似项目而改变。注6主体有权收取的对价金额将以未来某一事件的发生或不发生而有所不同时对价是可变的。例如，如果产品销售附带退货权、或承诺在实现特定里程碑时将支付固定金额作为业绩奖金，则对价金额是可变的。

**[参照：结论基础的BC190段至BC191段]**

| 注6 | [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2019年9月议程决议，“《国际财务报告准则第15号——客户合同收入》——航班延误或取消赔偿” 解释委员会收到请求，询问关于航空公司就航班延误或取消对客户的赔偿义务。在该请求所描述的情形中： (1) 法律赋予旅客（客户）就符合法律规定条件的航班延误和取消，从承运人（主体）获得赔偿的权利。法律明确了赔偿的金额，该金额与客户就飞行服务支付的金额无关。 (2) 法律产生了强制性的权利和义务，并构成主体与客户之间的合同条款的一部分。 (3) 当对与客户之间的合同应用《国际财务报告准则第15号》时，主体将其向客户提供飞行服务的承诺识别为一项履约义务。 该函询问主体应按照以下哪种方式对其向客户赔偿的义务进行会计处理：(1) 根据《国际财务报告准则第15号》第50段至第59段，作为可变对价处理；或(2) 根据《国际会计准则第37号——准备、或有负债和或有资产》，将向客户赔偿的义务与向客户提供飞行服务的履约义务相分离，单独进行会计处理。 《国际财务报告准则第15号》第47段要求主体“考虑合同条款及其商业惯例，以确定交易价格。交易价格是指主体因向客户转让商品或服务而预期有权收取的对价金额……在与客户签订的合同中，承诺的对价可能包括固定金额、可变金额或两者皆有。”《国际财务报告准则第15号》第51段列出了常见的可变对价类型，即“折扣、返利、退款、货款抵扣、价格折让、激励措施、业绩奖金、罚款或其他类似情形”。 《国际财务报告准则第15号》第B33段明确指出，当产品对客户造成伤害或损害时，主体有义务向客户支付赔偿。主体将此义务与客户合同中的履约义务相分离，根据《国际会计准则第37号》单独进行会计处理。 解释委员会注意到，在该请求所描述的情形中，主体承诺在规定的航班时间之后的一段特定期间内将客户从某一位置送往另一位置。如果主体未能履行承诺，则客户有权要求赔偿。因此，对航班延误或取消的任何赔偿构成了主体预期获得的向客户转移承诺的服务的对价的一部分；并非第B33段所述的就主体的产品造成的伤害或损害的赔偿。法律规定而不是合同规定应付赔偿这一事实，并不影响主体对交易价格的确定——因赔偿构成可变对价的，与《国际财务报告准则第15号》示例20中因延迟转移资产而缴付罚金构成可变对价的原理相同。 因此，解释委员会得出结论认为，该请求所描述的对航班延误或取消的赔偿属于合同中的可变对价。因此，主体按照《国际财务报告准则第15号》第50段至第59段的要求对因航班延误或取消向客户进行赔偿的义务进行会计处理。解释委员会未考虑确认为收入减少的补偿金额是否仅限于将交易价格降低为零的问题。 解释委员会得出结论认为，《国际财务报告准则第15号》中的原则和规定，为主体确定其因航班延误或取消而向客户进行赔偿的义务的会计处理提供了充分的基础。] |
|-----|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

52
与客户所承诺的对价相关的可变性可能已在合同中明确列示。除合同条款规定外，若存在下列情况之一，则已承诺的对价是可变的：

(1)
主体的商业惯例、已公布的政策或特定声明导致客户形成主体将接受低于合同指定价格的对价金额的有效预期（即，预计主体将提供价格折让）。视司法管辖区、行业或客户的不同，该要约可能被称为折扣、返利、退款或货款抵扣。[**参照：结论基础的BC192段]**

(2)
其他事实和情况表明主体在与客户订立合同时的意图为向客户提供价格折让。[**参照：示例，示例2和示例3]**

**[参照：结论基础的BC194段]**

53
主体应当使用下列方法之一估计可变对价的金额（具体取决于主体预计哪一种方法能更好地预测其有权获得的对价金额）：

(1)
**期望值——期望值**是一系列可能发生的对价金额的概率加权金额的总和。如果主体拥有大量具有类似特征的合同，则**期望值**可能是可变对价金额的恰当估计。

(2)
**最可能发生金额**——**最可能发生金额是**一系列可能发生的对价金额中最可能发生的单一金额（即，合同最可能产生的单一结果）。如果合同仅有两个可能结果（例如，主体能够实现或未能实现业绩奖金目标），则**最可能发生金额**可能是可变对价金额的恰当估计。

**[参照：**

**结论基础的BC195段至BC201段和BC214段**

**示例，示例21至示例23]**

54
在估计某项不确定性对主体有权获得的可变对价金额的影响时，主体应当对整项合同一致地采用同一种方法。此外，主体应当考虑其可合理获取的所有信息（历史信息、当前信息和预测信息），并应当识别合理数量的可能发生的对价金额。主体用以估计可变对价金额的信息通常与主体管理层在投标及递交建议书过程中及确定已承诺商品或服务的价格时所使用的信息类似。**[参照：结论基础的BC202段]**

**退款负债**

55
如果主体向客户收取对价并预计将向该客户返还部分或全部对价，主体应当确认一项退款负债。退款负债应按主体预计无权获得的已收（或应收）对价金额（即，不包括在交易价格中的金额）计量。在每一报告期末，应当就具体情况发生的变化对退款负债（即交易价格和合同负债的相应变动）进行更新。主体应当应用B20段至B27段中的指引对与附带退货权的销售相关的退款负债进行会计处理。

**[参照：示例，示例22和示例40]**

**对可变对价估计的限制**

**[参照：**

**结论基础的BC214段至BC219段**

**示例，示例22至示例25]**

56
仅在与可变对价相关的不确定性后续消除时，已确认的累计收入金额极可能不会发生重大转回的情况下，主体才应将根据第53段估计的部分或全部可变对价金额纳入交易价格。

**[同时参照：**

**结论基础的BC203段至BC206段**

**示例，示例6、示例8、示例22至示例26]**

57
在评估与可变对价相关的不确定性后续消除，已确认的累计收入金额是否极可能**[同时参照：BC208段至BC211段]**不会发生重大转回时，主体应当同时考虑收入转回的可能性和金额量级。可能增加收入转回的可能性或转回金额比重的因素包括但不限于下列各项：

(1)
对价金额极易受到超出主体影响范围之外的因素影响。此类因素可能包括市场波动性、第三方的判断或行动、天气状况，以及已承诺商品或服务存在较高的陈旧过时风险。

(2) 关于对价金额的不确定性预计在较长时期内均无法消除。

(3)
主体对类似类型合同的经验（或其他证据）有限，或相关经验（或其他证据）的预测价值有限。

(4)
主体在实务中对相似情形下的类似合同提供了较多不同程度的价格折让或不同的付款条款和条件。

(5) 合同具有大量且分布广泛的可能发生的对价金额。

**[同时参照：**

**结论基础的BC212段和BC213段**

**示例，示例8的IE38段和IE40段和示例42的合同C]**

58
主体应当应用B63段对为取得知识产权许可而承诺的基于销售或使用的特许权使用费形式的对价进行会计处理。

**[参照：**

**结论基础的BC219段**

**示例，示例4、示例35、示例57、示例60和示例61]**

**可变对价的重估**

59
在每一报告期末，主体应当更新所估计的交易价格（包括更新其对可变对价的估计是否受到限制的评估），以如实反映报告期末存在的情况及报告期内情况的变化。主体应当根据第87段至第90段对交易价格的变动进行会计处理。

**[参照：示例，示例24]**

合同中存在的重大融资成分

**[参照：示例，示例26至示例30]**

60
对于向客户转让商品或服务，如果合同各方（以明示或隐含的方式）商定的付款时间为客户或主体提供了重大融资利益，则在确定交易价格时，主体应当就货币的时间价值影响对已承诺的对价金额作出调整。在这种情况下，合同包含重大融资成分。无论融资的承诺是在合同中明确列示或是隐含于合同各方商定的付款条款，重大融资成分均可能存在。

**[参照：结论基础的BC231段]**

**[索引至结论基础的BC238段中的不对主体就预付款的重大融资成分的影响进行会计处理做出豁免的原因]**

**[同时索引至示例，示例27和示例30中的不存在重大融资成分的情况]**

61
就重大融资成分调整已承诺的对价金额旨在使主体所确认的收入金额能够反映若客户在已承诺的商品或服务转让时（或过程中）对该商品或服务支付现金的话，客户会支付的价格（即，现金售价）。在评估合同是否包含融资成分及该融资成分对合同而言是否重大时，主体应当考虑所有相关的事实和情况，包括考虑以下两个方面：

(1) 已承诺的对价金额与已承诺商品或服务的现金售价之间的差额（如有）；以及

(2) 下列两项的共同影响：

①
主体向客户转让已承诺商品或服务与客户就此类商品或服务进行支付之间的预计时间间隔；以及

② 相关市场的现行利率。

**[参照：**

**结论基础的BC232段**

**示例，示例26、示例29和示例63]**

62
尽管须根据第61段进行评估，如果存在下列任一因素，则与客户之间的合同不包含重大融资成分：

(1) 客户就商品或服务支付了预付款，且客户可以自行决定这些商品或服务的转让时间。

(2)
客户所承诺的对价金额很大一部分是可变的，且对价的金额或时点是基于未来某一事件的发生或不发生，该事件几乎不受客户或主体控制（例如，如果对价是基于销售的特许使用费）。

(3)
已承诺对价与商品或服务的现金售价（如第61段所述）之间的差额是由向客户或主体提供融资以外的其他原因所致，且该两项金额之间的差额与产生差额的原因相称。例如，付款条款可能向主体或客户提供保护以防止另一方未能依照合同充分履行其部分或全部义务。**[参照：示例，示例27和示例30]**

**[参照：结论基础的BC233段]**

63
为便于实务操作，如果在合同开始时主体预计向客户转让已承诺商品或服务与客户就此类商品或服务进行支付之间的间隔期间为一年或更短期间，则主体无需就重大融资成分的影响调整已承诺的对价金额。**[参照：结论基础的BC235段至BC236段]**

64
在就重大融资成分调整已承诺的对价金额时，为符合第61段所述的目标，主体应当使用主体与其客户在合同开始时进行的单独融资交易所反映的折现率。该折现率应反映合同中取得融资一方的信用特征以及客户或主体提供的担保品或抵押，包括合同所转让的资产。主体可能能够通过识别将已承诺对价的名义金额折现为商品或服务转让予客户时（或过程中）客户会支付的现金价格的利率来确定该折现率。**[参照：结论基础的BC239段至BC241段]**在合同开始后，主体不应就利率或其他情况（如，客户的信用风险评估结果）的变化更新折现率。**[参照：结论基础的BC242段至BC243段]**

**[同时参照：示例，示例28]**

65
主体应当在综合收益表中将融资影响（利息收入或利息费用）同客户合同收入分开列报。仅在对与客户之间的合同进行会计处理时确认了合同资产（或应收款项）或者合同负债的情况下，才应确认利息收入或利息费用。**[参照：结论基础的BC244段至BC247段]**

非现金对价

**[参照：结论基础的BC248段至BC254H段]**

66
为确定客户承诺支付非现金形式对价的合同的交易价格，主体应当以公允价值计量非现金对价（或支付非现金对价的承诺）。

**[参照：**

**结论基础的BC254B段至BC254E段**

**示例，示例31]**

67
如果无法合理估计非现金对价的公允价值，主体应通过间接参照为获取该对价而向客户（或客户类别）承诺的商品或服务的单独售价来计量该对价。[**同时参照：结论基础的BC249段]**

68
非现金对价的公允价值可能因对价的形式而发生变动（例如，主体有权向客户收取的股票价格的变动）。如果客户承诺支付的非现金对价的公允价值因仅为对价形式之外的原因而发生变动（例如，公允价值可能因主体的履约行为而发生变动），主体应当应用第56段至第58段的要求。**[同时参照：结论基础的BC250段至BC252段和BC254F段至BC254H段]**

69
如果客户投入商品或服务（例如，材料、设备或人工）以协助主体履行合同，主体应当评估其是否取得了对此类投入商品或服务的控制。如是，则主体应当将这些投入的商品或服务作为从客户收取的非现金对价进行会计处理。

应付客户对价

**[参照：结论基础的BC255段至BC258段]**

70
应付客户对价包括主体向客户（或向客户购买主体商品或服务的其他方）支付或预计支付的现金金额。应付客户对价还包括可以抵减应付主体（或向客户购买主体商品或服务的其他方）的金额或其他项目（例如，优惠券或兑换券）。主体应当将应付客户对价作为交易价格（以及收入）的抵减处理，除非向客户支付的款项是为了取得客户向主体转让的可明确区分的商品或服务（如第26段至第30段所述）。如果应付给客户的对价包括可变金额，主体应当根据第50段至第58段对交易价格（包括评估可变对价的估计是否受到限制）进行估计。

**[参照：示例，示例32]**

71
如果应付客户对价来自于对客户的可明确区分的商品或服务进行的支付，则主体应当采用与主体向供应商进行的其他采购相同的方式对该商品或服务的购买进行会计处理。**[同时参照：结论基础的BC256段]**如果应付客户对价金额超出主体从客户取得的可明确区分的商品或服务的公允价值，则主体应当将该超出的部分作为交易价格的抵减处理。**[同时参照：结论基础的BC257段]**如果无法合理估计从客户取得的商品或服务的公允价值，主体应当将应付给客户的所有对价作为交易价格的抵减处理。

72
相应地，如果将应付客户对价作为交易价格的抵减处理，主体应当在以下两项事件发生（或过程）孰晚确认收入的减少：

(1) 主体确认向客户转让相关商品或服务的收入；以及

(2)
主体支付或承诺支付对价（即使支付取决于未来事件）。该承诺可能隐含于主体的商业惯例之中。

**[同时参照：结论基础的BC258段]**

将交易价格分摊至履约义务

73
**分摊交易价格旨在使主体能够反映主体因向客户转让已承诺的商品或服务而预计有权获得之对价金额将交易价格分摊至每一项履约义务（或可明确区分的商品或服务）。**

74
为实现这一分摊目标，主体应按照第76段至第80段基于单独售价的相对比例**[参照：结论基础的BC266段]**将交易价格分摊至在合同中识别的每一项履约义务；但第81段至第83段（关于分摊折扣）及第84段至第86段（关于分摊包含可变金额的对价）所规范的情况除外。

**[索引至B42段和B43段以及示例，示例51]**

75
第76段至第-86段的规定不适用于合同仅包含一项单项履约义务的情况。但是，如果主体承诺转让按照第22(2)段识别为单项履约义务的一系列可明确区分的商品或服务且承诺的对价包含可变金额，则可能适用第84段至第86段。

基于单独售价进行分摊

**[参照：**

**结论基础的BC94段至BC116U段**

**示例，示例33和示例49]**

**[索引至结论基础的BC287段至BC293段中的不沿用或有收入上限要求的原因]**

76
为基于单独售价的相对比例将交易价格分摊至每一项履约义务，主体应在合同开始**[参照：示例，示例52]**时确定合同内每一项履约义务所涉及的可明确区分的商品或服务的单独售价，并按照此类单独售价的比例分摊交易价格。

77
单独售价是指主体向客户单独销售一项已承诺的商品或服务的价格。单独售价的最佳证据是主体在相似情形下向类似客户单独出售一项商品或服务时该商品或服务的可观察价格。商品或服务的合同价格或标价可能是（但不应假定为）该商品或服务的单独售价。

78
如果单独售价无法直接观察到，主体应当采用能够使交易价格的分摊符合第73段所述的分摊目标的金额来估计单独售价。在估计单独售价时，主体应考虑其可合理获得的所有信息（包括市场条件、主体特定因素、以及有关客户或客户类别的信息）。同时，主体应最大限度地使用可观察的输入值并对相似情形一致地应用估计方法。

**[同时参照：结论基础的BC268段和BC269段]**

**[索引至结论基础的BC274段至BC276段中的不明确规定确定单独售价的证据的级次]**

79 用于估计商品或服务的单独售价的适当方法包括但不限于：

(1)
市场调整法——主体可对其销售商品或服务的市场进行评估，并对客户在该市场购买此类商品或服务所愿意支付的价格作出估计。该方法还可能包括参照主体竞争对手的类似商品或服务的价格，并对此类价格作出必要调整以反映主体的成本及毛利。

(2)
预计成本加毛利法——主体可预测其因履行履约义务而预计发生的成本，再加上该商品或服务的适当毛利。

(3)
余值法——主体可通过参照交易价格总额减去合同所承诺的其他商品或服务的可观察单独售价总和后的余额来估计相关的单独售价。但是，根据第78段，主体仅在满足下列条件之一时才可采用余值法估计商品或服务的单独售价：**[参照：结论基础的BC270段至BC273段]**

①
主体（在同一时间或接近同一时间）以差异范围较大的金额向不同客户出售同一种商品或服务（即，售价的波动幅度巨大，因为无法从以往的交易或其他可观察的证据中辨别出具有代表性的单独售价）；或者

②
主体尚未对该商品或服务进行定价，且该商品或服务之前未曾单独出售过（即，售价尚不确定）。

**[参照：示例，示例34的案例B和案例C]**

80
如果合同中两项或以上的商品或服务具有可变程度极高或不确定的单独售价，则可能需要结合多种方法来估计合同所承诺的商品或服务的单独售价。例如，主体可能采用余值法来估计此类单独售价的波动幅度巨大或不确定的已承诺商品或服务的单独售价总和，然后再采用其他方法来估计按余值法确定的该单独售价总和估计值中所涉及的个别商品或服务的单独售价。如果主体结合采用多种方法来估计合同所承诺的每一项商品或服务的单独售价，主体应当评价按此类单独售价估计值分摊交易价格的做法是否符合第73段所述的分摊目标以及第78段中关于估计单独售价的要求。

分摊折扣

**[参照：结论基础的BC248段至BC254H段]**

81
如果合同所承诺的商品或服务的单独售价之和超过合同所承诺的对价，则客户因购买商品或服务组合而取得了一项折扣。除非主体有第82段所述的可观察证据，其表明全部折扣仅与合同中的一项或多项（而非全部）履约义务相关，否则主体应将该折扣按比例分摊至合同中的所有履约义务。**[同时参照：结论基础的BC280段]**导致在这种情况下按比例分摊折扣的原因在于，主体需基于相关可明确区分的商品或服务单独售价的相对比例将交易价格分摊至每一项履约义务。

**[同时参照：示例，示例33]**

82
如果满足下列所有条件，则主体应将折扣全部分摊至合同中的一项或多项（而非全部）履约义务：

(1)
主体经常单独出售合同中每一项可明确区分的商品或服务（或每项可明确区分的商品或服务组合）；

(2)
主体也经常将其中部分可明确区分的商品或服务作为商品或服务组合单独出售，其售价相对于该商品或服务组合中各项商品或服务的单独售价而言是一个折扣价；以及

(3)
第82(2)段所述的归属于每项商品或服务组合的折扣与合同中的折扣基本相同，且针对每项商品或服务组合中的商品或服务所作的分析就合同的全部折扣归属于哪一项（或哪几项）履约义务提供了可观察的证据。

**[同时参照：示例，示例34的案例A]**

83
如果主体按照第82段将折扣全部分摊至合同中的一项或多项履约义务，则主体应当在根据第79(3)段采用余值法估计商品或服务的单独售价之前分摊该折扣。

**[同时参照：示例，示例34的案例B]**

分摊可变对价

**[参照：**

**结论基础的BC278段、BC284段和BC285段]**

**示例，示例25和示例35]**

84 合同所承诺的可变对价可能归属于整项合同或者合同的特定部分，例如以下任一项：

(1)
合同中的一项或多项（而非全部）履约义务（例如，是否获得奖金可能取决于主体是否在指定时期内转让某项已承诺的商品或服务）；或者

(2)
在构成第22(2)段所述的单项履约义务的一部分的一系列可明确区分的商品或服务中，已承诺的一项或多项（而非全部）可明确区分的商品或服务（例如，为期两年的保洁服务合同承诺第二年的对价将根据指定的通货膨胀指数变动而提高）。

85
如果同时满足下列两项条件，则主体应将可变金额（及该金额的后续变动）全部分摊至一项单项履约义务或构成第22(2)段所述的单项履约义务的一部分的一项可明确区分的商品或服务：

(1)可变对价的条款专门针对主体为履行该履约义务或转让该可明确区分的商品或服务所作的努力（或履行该履约义务或转让该可明确区分的商品或服务所导致的特定结果）；以及

(2)
在考虑合同中的全部履约义务及支付条款后，主体认为将对价的可变金额全部分摊至该履约义务或可明确区分的商品或服务符合第73段所述的分摊目标。

**[同时参照：示例，示例57]**

**[索引至示例，示例6]**

86
主体应当应用第73段至第83段的分摊要求来分摊不满足第85段所述条件的剩余交易价格金额。

交易价格的变动

**[参照：结论基础的BC224段至BC228段]**

87
在合同开始后，交易价格可能因各种原因而发生变动，这些原因包括不确定事项的消除或其他情况变化，导致主体因转让已承诺商品或服务而预期有权获得的对价金额改变。

88
主体应当运用在合同开始时所采用的基础将交易价格的后续变动分摊至合同中的履约义务。**[参照：结论基础的BC286段]**因此，主体不应重新分摊交易价格以反映单独售价在合同开始后的变动。在交易价格发生变动的期间，分摊至已履行的履约义务的金额应确认为收入或收入的减少。

**[同时参照：示例，示例24]**

89
仅在满足第85段中的分摊可变对价的条件时，主体才应将交易价格变动全部分摊至一项或多项（而非全部）履约义务或构成第22(2)段所述的单项履约义务的一部分的一系列商品或服务中可明确区分的已承诺商品或服务。

90
主体应按照第18段至第-21段对合同变更所导致的交易价格变动进行会计处理。**[参照：结论基础的BC82段]**但是，对于合同变更后发生的交易价格变动，主体应当应用第87段至第-89段的规定，采用下列更为适用的一种方式来分摊交易价格的变动：

(1)
如果交易价格变动归属于合同变更前已承诺的可变对价金额，并且合同变更按照第21(1)段进行会计处理，则主体应将交易价格的变动分摊至合同变更前已识别的合同中的履约义务。**[参照：结论基础的BC83段和示例，示例6的IE30段]**

(2)
在合同变更依据第20段不作为单独合同进行会计处理的所有其他情况下，主体应将交易价格的变动分摊至变更后的合同中的履约义务（即，合同变更时全部或部分未履行的履约义务）。

合同成本

取得合同的增量成本

**[参照：**

**结论基础的BC94段至BC116U段**

**示例，示例36和示例37]**

91
**如果主体预计将收回取得与客户之间的合同的增量成本，则主体应将这些成本确认为一项资产。**

92
取得合同的增量成本是主体为取得与客户之间的合同而发生的、若未取得合同则不会发生的成本（例如，销售佣金）。

93
无论是否取得合同均会发生的取得合同的成本应在发生时确认为费用，除非无论是否取得合同此类成本均已明确是可向客户收取的。

94
为便于实务操作，如果本应确认的资产的摊销期为一年或更短期间，则主体可将取得合同的增量成本在发生时确认为费用。

履行合同的成本

**[参照：**

**结论基础的BC304段至BC308段**

**示例，示例37]**

95
**如果已发生的履行与客户之间的合同的成本不属于其他准则（例如，《国际会计准则第2号——存货》、《国际会计准则第16号——不动产、厂场和设备》及《国际会计准则第38号——无形资产》）的范围，主体应在因履行合同而发生的成本满足下列所有条件的情况下，将该成本确认为一项资产：**

**(1)
该成本与一项合同或主体能够明确识别的预期合同直接相关（例如，与现有合同续约后将提供的服务相关的成本，或者尚未获得批准的特定合同下拟转让资产的设计成本）；**

**(2)
该成本产生或改良了主体将在未来用于履行（或持续履行）履约义务的资源；注以及**

**(3) 该成本预计能够收回。**

|    |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |
|----|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 注 | [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2019年6月议程决议，“《国际财务报告准则第15号——客户合同收入》——合同履约成本” 解释委员会收到请求，询问关于主体在一段时间内履行合同中的履约义务过程中，合同履约成本的确认。该请求描述的情形如下：主体(1)在一段时间内转移对商品的控制权（即，满足《国际财务报告准则第15号》第35段的一项（或多项）条件），因此在一段时间内履行履约义务并确认收入；(2)适用《国际财务报告准则第15号》第39段至43段，采用产出法计量履约义务的履约进度。主体在建造商品时发生成本。在报告日，已发生成本与在商品建造过程中转移给客户的商品的建造工作有关。 解释委员会首先注意到《国际财务报告准则第15号》中有关计量在一段时间内履行履约义务的履约进度的原则和要求。第39段指出，“计量履约进度旨在反应主体向客户转让已承诺的商品或服务的履约情况”。解释委员会还注意到，当主体评估是否采用产出法计量其进度时，B15段要求主体“考虑所选取的产出法是否如实反映该主体履约义务的履约进度”。 考虑成本的确认时，解释委员会指出，《国际财务报告准则第15号》第98(3)段要求主体将发生的“与合同中已履行的履约义务（或部分履行的履行义务）有关的成本（即，与过去履约有关的成本）确认为费用。 解释委员会注意到，该函中所述的建造成本与合同中部分履行的履约义务的成本有关，即，这些成本是与主体过去的履约情况相关的成本。因此，这些成本不会产生或改进主体将在未来用于履行履约义务的资源（第95(2)段）。因此，这些成本不满足《国际财务报告准则第15号》第95段确认为资产的条件。 解释委员会得出结论认为，国际财务报告准则中的原则和要求为主体确定该请求描述的情形下如何确认合同履约成本提供了充分的依据。因此，解释委员会决定不将此事项纳入其准则制定议程。] |

96
对于已发生的属于其他准则范围的履行与客户之间的合同的成本，主体应当按照其他准则对这些成本进行会计处理。

97 与合同（或特定预期合同）直接相关的成本包括以下任一项：

(1) 直接人工（例如，直接向客户提供已承诺服务的员工的工资和薪金）；

(2) 直接材料（例如，向客户提供已承诺服务时使用的物料）；

(3)
与合同或合同活动直接相关的成本（例如，合同管理和监督成本、履行合同时使用的工具及设备的保险和折旧）的分摊；

(4) 合同明确规定可向客户收取的成本；以及

(5) 仅因主体订立合同而发生的其他成本（例如，向分包商支付的款项）。

98 主体应在下列成本发生时将其确认为费用：

(1)
一般管理费用（除非合同明确规定该成本可向客户收取，在这种情况下，主体应当根据第97段评价该成本）；

(2) 为履行合同而发生的并未反映在合同价款中的浪费的材料、人工或其他资源的成本；

(3)
与已经履行（或部分履行）的合同中的履约义务相关的成本（即，与过往履约相关的成本）；以及

(4)
主体无法区分其是与未履行的履约义务相关还是与已履行（或部分履行）的履约义务相关的成本。

摊销和减值

**[参照：结论基础的BC309段至BC311H段]**

99
根据第91段或第95段确认的资产应当采用与该资产相关的向客户的转让商品或服务相同的系统化基础进行摊销。此类资产可能与特定预期合同［如第95(1)段所述］下拟转让的商品或服务有关。

**[参照：示例，示例37的IE193段]**

100
主体应当更新摊销以反映与该资产相关的主体向客户转让商品或服务的预计时间的重大变动。此类变动应根据《国际会计准则第8号》作为会计估计变更处理。

101
如果根据第91段或第95段确认的资产账面金额超过下述金额，则主体应当在损益中确认一项减值损失：

(1) 主体因转让与该资产相关的商品或服务预期能够取得的剩余对价；减去

(2) 与提供此类商品或服务直接相关且尚未确认为费用的成本（见第97段）。

102
在应用第101段确定主体预计收取的对价金额时，主体应当使用确定交易价格的原则（第56段至第58段关于可变对价估计限制的要求除外），并调整该金额以反映客户信用风险的影响。

103
在就根据第91段或第95段确认的资产确认一项减值损失之前，主体应当首先对按照其他准则（例如，《国际会计准则第2号》、《国际会计准则第16号》及《国际会计准则第38号》）确认的与合同有关的其他资产确认减值损失。在应用第101段所述的减值测试后，主体应当将由此得出的根据第91段或第95段确认的资产的新的账面价值纳入其所属的现金产出单元的账面价值，以便对该现金产出单元应用《国际会计准则第36号——资产减值》。

104
如果导致发生减值的状况不再存在或已得到改善，主体应将之前根据第101段确认的部分或全部减值损失予以转回并计入损益。资产账面金额的增加额不应超过假定不计提减值准备的情况下该资产本应确认的（扣除摊销后的）金额。

列报

**[参照：结论基础的BC317段至BC326段]**

105
**如果合同中任一方已履约，主体应当根据其履行履约义务与客户付款之间的关系在财务状况表中将该合同作为合同资产或合同负债列报。主体应当将获得对价的无条件权利作为应收款项单独列报。**

106
如果客户支付了对价或主体获得对价金额的权利是无条件的（即，是一项应收款项），在主体向客户转让商品或服务之前，主体应当在对方付款或付款到期时（以两者中的较早者为准）将合同列报为合同负债。合同负债是指主体已收（或应收）客户对价而应向客户转让商品或服务的义务。

**[参照：示例，示例38、示例51和示例52]**

107
如果主体在客户支付对价或付款到期前已向客户转让商品或服务履行履约义务，则主体应当将该合同列报为合同资产（不包括作为应收款项列报的金额）。合同资产是指主体已向客户转让商品或服务而有权收取对价的权利。主体应当按照《国际财务报告准则第9号》评估合同资产的减值。合同资产的减值应当采用与《国际财务报告准则第9号》规范范围内的金融资产相同的基础进行计量、列报和披露［另见第113(2)段］。

**[同时参照：**

**结论基础的BC322段**

**示例，示例39]**

108
应收款项是主体无条件收取对价的权利。只有在对价到期支付之前仅仅随着时间的流逝即可收款的权利，才是无条件的收款权。**[参照：
结论基础的BC323段至BC326段]**例如，如果主体拥有收取款项的当前权利，即使该金额在未来可能会返还，主体仍应当确认一项应收款项。主体应当根据《国际财务报告准则第9号》对应收款项进行会计处理。在初始确认与客户之间的合同产生的应收款项时，根据《国际财务报告准则第9号》计量的应收款项金额与已确认的相应收入金额之间的差额应作为费用（例如，减值损失）列报。

**[同时参照：示例，示例39和示例40]**

109
本准则使用术语“合同资产”及“合同负债”，但并不禁止主体在财务状况表中对这些项目使用其他描述。如果主体对合同资产使用其他描述，主体应当向财务报表使用者提供区分应收款项与合同资产的充分信息。**[参照：结论基础的BC320段]**

披露

**[参照：结论基础的BC327段至BC361段]**

110
**披露要求旨在确保主体充分披露信息，以使财务报表使用者能够了解客户合同收入及现金流量的性质、金额、时间和不确定性。为实现这一目标，主体应当披露关于下列各项的定性和定量信息：**

**(1) 主体与客户之间的合同（见第113段至第122段）；**

**(2)
对此类合同应用本准则时所作的重大判断和判断的变更（见第123段至第126段）；及**

**(3)
根据第91段或第95段就与客户之间的合同确认的合同取得成本或合同履约成本的相关资产（见第127段至第128段）。**

111
主体应当考虑为实现披露目标所必需的详尽程度，以及对于各项要求的重要程度。主体应当汇总或分解披露信息，以避免因包括了大量不重要的细节或因将具有实质性不同特征的项目予以汇总而使有用的信息变得模糊。**[同时参照：结论基础的BC331段]**

112
如果主体已按照其他国际财务报告准则提供了某项信息，则无需按照本准则披露该信息。

客户合同

**[参照：结论基础的BC332段至BC334段]**

113
主体应当披露报告期间内的下列所有金额，除非这些金额已按照其他国际财务报告准则在综合收益表中单独列报：

(1) 已确认的客户合同收入，该收入的披露应当与主体的其他收入来源区分开来；以及

(2)
主体已就与客户之间的合同相关的任何应收款项或合同资产（按照《国际财务报告准则第9号》）确认的减值损失，且该减值损失的披露也应当与源自其他合同的减值损失区分开来。[**同时参照：结论基础的BC264段]**

收入的分解

**[参照：**

**结论基础的BC335段至BC340段**

**示例，示例41]**

114
主体应当将已确认的客户合同收入按不同类别进行分解，这些类别应反映经济因素如何影响收入及现金流量的性质、金额、时间和不确定性。在选择用以分解收入的类别时，主体应当应用附录二应用指南第87段至第89段的指引。

115
此外，如果主体适用《国际财务报告准则第8号——经营分部》，主体应当披露足够信息，使得财务报告使用者能够了解（按照第114段）披露的收入分解信息与所披露的每一报告分部的收入信息之间的关系。

合同余额

**[参照：结论基础的BC346段和BC347段]**

116 主体应当披露下列各项内容：

(1)
与客户之间的合同产生的应收款项、合同资产和合同负债的期初余额与期末余额（若尚未单独列报或披露）；

(2) 在报告期内确认的包括在期初合同负债余额中的收入；以及

(3)
前期已履行（或部分履行）的履约义务在报告期内确认的收入（例如，交易价格的变动）。

117
主体应当说明其履行履约义务的时间［见第119(1)段］与通常的付款时间［见第119(2)段］之间的关系，以及此类因素对合同资产和合同负债余额的影响。该说明可使用定性信息。

118
主体应当说明合同资产和合同负债余额在报告期内发生的重大变动。该说明应包括定性和定量信息。主体合同资产和合同负债余额变动的例子包括下列任一项：

(1) 企业合并导致的变动；

(2)
对收入的累计追加调整导致的相关合同资产或合同负债的变动，包括因履约进度计量结果的变化、估计交易价格的变动（包括关于可变对价估计是否受到限制的评估结果的任何变化）、或合同变更所导致的调整；

(3) 合同资产的减值；

(4)
取得对价的权利成为无条件权利（即，合同资产重分类为应收款项）的时间安排变化；以及

(5) 履行履约义务（即，从合同负债转为收入）的时间安排变化。

履约义务

119
主体应当披露关于其在与客户之间的合同中的履约义务的信息，包括对下列各项的描述：

(1)
主体通常在何时履行履约义务（例如，在发货时、交货时、在提供服务时或在服务完成时），包括
“开出账单但代管商品”安排何时履行履约义务；

(2)
重要的支付条款（例如，价款通常何时到期、合同是否包含重大融资成分、对价金额是否为可变金额、及根据第56段至第-58段可变对价的估计是否通常受到限制）；

(3)
主体已承诺转让的商品或服务的性质，着重强调任何为另一方安排转让商品或服务的履约义务（即，若主体为代理人）；

(4) 退货、退款的义务及其他类似义务；以及

(5) 质保的类型及相关义务。

**[参照：结论基础的BC354段]**

分摊至剩余履约义务的交易价格

120 主体应当披露关于其剩余履约义务的下列信息：

(1) 分摊至报告期末尚未履行（或部分未履行的）履约义务的交易价格总额；以及

(2)
按照第120(1)段的要求主体预计所披露的金额将何时确认为收入的说明，主体应以下列两种方式之一提供这一披露：

①
按照对于剩余履约义务的期间而言以最恰当的时间段为基础提供有关预计合同期的定量信息；**[参照：示例，示例42的合同B和合同C]**或者

② 使用定性信息。[**参照：示例，示例43]**

**[同时参照：结论基础的BC51段和BC348段至BC350段]**

121
为简化实务操作，当满足下列两个条件之一时，主体无需披露第120段所要求的关于履约义务的信息：

(1) 该履约义务是原预计合同期为一年或更短的合同的一部分；或者

(2) 主体根据B16段确认履行履约义务所产生的收入。**[参照：示例，示例42的合同A]**

**[参照：结论基础的BC352段]**

122
主体应当提供定性信息以说明其是否采用了第121段所述的便于实务操作的方法，以及是否存在任何与客户之间的合同的对价未纳入交易价格，从而未纳入按照第120段所披露的信息之中。例如，交易价格的估计值不包括受限制的可变对价的估计金额（见第56段至第58段）。

**[参照：示例，示例42的合同C]**

应用本准则时所作的重大判断

**[参照：结论基础的BC355段]**

123
主体应当披露在应用本准则时所作的对于确定客户合同收入的金额和时间具有重大影响的判断以及这些判断的变更。特别是，主体应当说明在确定下列两项时所运用的判断和判断的变更：

(1) 履行履约义务的时间（见第124段至第125段）；以及

(2) 交易价格及分摊至履约义务的金额（见第126段）。

确定履行履约义务的时间

124 对于主体在一段时间内履行的履约义务，主体应当披露下列两项：

(1)确认收入所采用的方法（例如，描述所采用的产出法或投入法、及如何运用该方法）；以及

(2)所采用的方法为何能够如实反映商品或服务的转让的说明性信息。

125
对于在某一时点履行的履约义务，主体应当披露在评价客户取得所承诺商品或服务的控制权时点时所作出的重大判断。

确定交易价格及分摊至履约义务的金额

126 主体应当披露关于对下列各项所采用的方法、输入值和假设的信息：

(1)
确定交易价格，包括但不限于估计可变对价、调整货币时间价值的影响、及计量非现金对价；

(2) 估计计入交易价格的可变对价；

(3)
分摊交易价格，包括估计已承诺商品或服务的单独售价，及将合同折扣以及可变对价分摊至合同中的某一特定部分（如适用）；以及

(4) 计量退货、退款义务及其他类似义务。

就取得或履行与客户之间的合同的成本所确认的资产

**[参照：结论基础的BC356段和BC357段]**

127 主体应当披露下列两项：

(1)
确定为取得或履行与客户之间的合同成本金额时所运用的判断（根据第91段或第95段）；以及

(2) 确定每一报告期间摊销额的方法。

128 主体应当披露下列各项内容：

(1)
按资产的主要类别（例如，取得合同成本、为履行合同开展的初始活动发生的成本）披露合同取得成本或合同履约成本（根据第91段或第95段）的期末余额；以及

(2) 报告期内已确认的摊销及任何减值损失的金额。

便于实务操作的方法

129
如果主体选择采用第63段（关于存在重大融资成分）或第94段（关于取得合同的增量成本）所述的便于实务操作的方法，主体应当披露这一事实。

附录一  
术语定义

本附录是本准则的组成部分。

| 合同                              | 双方或多方之间达成的产生强制可执行的权利和义务的协议**[参照：结论基础的BC31段和BC32段]**                                                                                                                              |
|-----------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 合同资产                          | 主体已向**客户**转让商品或服务而有权收取对价的权利，且该权利取决于除时间流逝之外的其他因素（如，主体的未来履约）。 **[参照：结论基础的BC317段至BC322段]**                                                             |
| 合同负债                          | 主体已收（或应收）客户对价而应向客户转让商品或服务的义务。**[参照：结论基础的BC317段至BC321段]**                                                                                                                      |
| 客户                              | 与主体订立合同以取得该主体日常活动产出的商品或服务并支付对价的一方。**[参照：结论基础BC52段至BC57段]**                                                                                                                |
| 收益                              | 会计期间内经济利益的增加，其形式体现为与权益参与者出资无关的，导致权益的增加的，资产的改良或流入、或者负债的减少。                                                                                                    |
| 履约义务                          | 与**客户**之间的**合同**中对向客户转移以下两项之一的承诺： (1) 可明确区分的商品或服务（或商品或服务的组合）；或者 (2) 一系列实质相同且按转让模式相同的、可明确区分的商品或服务。 **[参照：结论基础的BC84段至BC86段]** |
| 收入                              | 主体在正常经营活动过程中产生的收益。                                                                                                                                                                                  |
| （商品或服务的） 单独售价。       | 主体向客户单独销售一项已承诺的商品或服务的价格。                                                                                                                                                                      |
| （与客户之间的合同的） 交易价格。 | 主体因向客户转让商品或服务而预期有权收取的对价金额，不包括代第三方收取的金额。                                                                                                                                        |

附录二  
应用指南

本附录是本准则的组成部分。它规范了第1段至第129段的应用，与本准则的其他部分具有同等效力*。*

B1 本应用指南按以下类别编排：

(1) 在一段时间内履行的履约义务（B2段至B13段）；

(2) 计量履约义务的履约进度的方法（B14段至B19段）；

(3) 附带退货权的销售（B20段至B27段）；

(4) 质保（B28段至B33段）；

(5) 对于主要责任人与代理人的考虑（B34段至B38段）；

(6) 客户对额外商品或服务的选择权（B39段至B43段）；

(7) 客户未行使的权利（B44段至B47段）；

(8) 不可返还的预付费用（及某些相关成本）（B48段至B51段）；

(9) 许可（B52段至B63B段）；

(10) 回购协议（B64段至B76段）；

(11) 委托代销安排（B77段至B78段）；

(12) “开出账单但代管商品”的安排（B79段至B82段）；

(13) 客户验收（B83段至B86段）；以及

(14) 分解后的收入披露（B87段至B89段）。

在一段时间内履行的履约义务

**[参照：示例，示例13至示例17]**

B2 根据第35段，满足下列条件之一的履约义务属于在一段时间内履行的履约义务：

(1) 客户在主体履约的同时取得并消耗主体履约所带来的利益（见B3段至B4段）；

(2)
主体的履约创造或改良了资产（例如，在产品），即客户在创造或改良资产时就该项资产（见B5段）；

(3)
主体的履约并未创造一项可被主体用于替代用途的资产（见B6段至B8段），并且主体具有就累计至今已完成的履约部分收取客户款项的可执行权利（见B9段至B13段）。

同时取得并消耗主体履约带来的利益［第35(1)段］

**[参照：示例，示例13、示例18、示例55、示例57、示例58和示例61]**

B3
对于某些类型的履约义务，评估客户是否在主体履约时取得主体履约行为的利益并在取得利益的同时消耗这些利益较为直观。相关例子包括常规或经常性服务（如，保洁服务），在此类服务中较容易确定客户取得并同时消耗主体履约带来的利益。**[参照：示例，示例13]**

B4
对于其他类型的履约义务，主体可能无法轻易确定客户是否在主体履约的同时取得并消耗主体履约行为带来的利益。在此类情况下，如果主体确定另一主体在向客户履行剩余履约义务时实质上无需重新执行主体累计至今已完成的工作，则履约义务是在一段时间内履行。在确定另一主体是否实质上无需重新执行主体累计至今已完成的工作时，主体应当作出以下两项假设：

(1)
不考虑可能会使主体无法向另一主体转移剩余履约义务的潜在合同限制或实际限制；以及

(2)
假定履行剩余履约义务的另一主体将不会享有主体目前已控制的、且在剩余履约义务转移给另一主体后仍然控制的资产的利益。

在创造或改良资产时客户就控制的资产（第35(2)段）

**[参照：示例，示例8的IE37段]**

B5
在根据第35(2)段确定在创造或改良资产时客户是否控制资产，主体应当应用第31段至第34段及第38段中关于控制的要求。被创造或改良的资产（例如，在建资产）可以是有形资产，也可以是无形资产。

主体的履约行为并未创造一项可用于替代用途的资产（第35(3)段）

**[参照：示例，示例14至示例17]**

B6
在根据第36段评估资产是否可被主体用于替代用途时，主体应当考虑主体能否轻易将资产用于另一用途（如，向另一客户出售该资产）的合同限制及实际限制的影响。在评估主体能否轻易将资产用于另一用途时，与客户之间的合同被终止的可能性并非相关考虑因素。

B7
合同限制主体将资产用于另一用途的能力必须是实质性的，其将导致主体不可将资产用于替代用途。如果主体试图将资产用于另一用途时，客户可以行使其对已承诺资产的权利，合同限制就是实质性的。与此相反，某些情况下合同限制不具有实质性，例如一项资产很大程度上可与其他资产相互替换，主体可以在不违反合同且不发生原本不会发生的与该合同相关的重大成本的情况下，向另一客户转让该资产。

B8
如果主体将资产用于另一用途将遭受重大经济损失，则主体将该资产用于另一用途的能力受到实际限制。产生重大经济损失可能因主体资产发生重大返工成本，或只能在承担重大损失的情况下出售资产。例如，如果资产的设计规格符合某一客户的独特要求或资产位于偏远地区，则主体将该资产用于另一用途将受到实际限制。

就累计至今已完成的履约部分收取款项的权利（第35(3)段）

**[参照：示例，示例14至示例17]**

B9
根据第37段，如果主体在客户或另一方因并非主体未能按承诺履约之外的其他原因终止合同的情况下，有权获得至少补偿其累计至今已完成的履约部分的金额，则主体具有就累计至今已完成的履约部分收取款项的权利。补偿主体累计至今已完成的履约部分的金额应接近于累计至今已转让的商品或服务的售价（例如，主体能够收回在履行履约义务时已发生的成本加上合理的毛利），而不是仅就合同终止后主体可能发生的利润损失作出补偿。补偿的合理毛利无需与若合同按承诺履行的预计毛利相等，但是，主体应当有权获得下列两个金额之一的补偿：

(1)
合理反映主体在客户（或另一方）终止合同前的合同履约程度的合同预计毛利的比例份额；或者

(2)
如果特定合同的毛利水平高于主体通常从同类合同中获得的回报，主体从同类合同中能够获取的的合理资本回报（或主体同类合同通常的经营毛利）。

B10
主体就累计至今已完成的履约部分收取款项的权利无需是收取款项的现时无条件权利。许多情况下，仅当在约定的里程碑或全面履行履约义务后，主体才拥有无条件的收取款项的权利。在评估主体是否具有就累计至今已完成的履约部分收取款项的权利时，主体应当考虑如果合同因主体未能按承诺履约之外的其他原因在合同完成前终止，其是否有权主张或保留对累计至今已完成的履约部分的收取款项的可执行权利。

B11
某些合同规定，客户仅在合同存续期的指定时间有权终止合同，或者客户可能无权终止合同。如果客户在其无权终止合同时终止了合同（包括客户未能按承诺履行其义务），该合同（或其他法律）可能赋予主体继续向客户转让已承诺的商品或服务并有权要求客户支付已承诺的商品或服务对价。在这种情况下，主体具有就累计至今已完成的履约部分收取款项的权利，因为主体有权利继续依照合同履行其义务并要求客户履行相应义务（包括支付已承诺的对价）。

**[参照：示例，示例17的合同C]**

B12
在评估就累计至今已完成的履约部分收取款项的权利是否存在和是否可执行时，主体应当考虑合同条款以及补充或凌驾于这些合同条款的法规或法律先例。这包括评估下列事项：

(1)
法规、行政惯例或法律先例是否赋予主体就累计至今已完成的履约部分收取款项的权利，即使与客户之间的合同并未列明这一权利；

(2)
相关法律先例是否表明同类合同就累计至今已完成的履约部分收取款项的类似权利没有法律约束力；或者

(3)
主体选择不执行收取款项权利的商业惯例是否导致在当前法律环境下该权利无法执行。然而，尽管主体可能选择放弃其在同类合同中收取款项的权利，但如果在与客户之间的合同中，主体就累计至今的履约部分收取款项的权利仍然是可执行的，则主体仍具有收取款项的权利。

B13
合同列明的付款进度表不一定能够表明主体具有就累计至今已完成的履约部分收取款项的可执行权利。**[参照：示例，示例16]**尽管合同的付款进度表列示了客户应支付对价的时间和金额，但付款进度表不一定能够提供主体具有就累计至今已完成的履约部分收取款项的权利的证据。其原因例如，合同可能会明确规定向客户收取的对价可因主体未能按合同承诺履约之外的其他原因而予以返还。

计量履约义务的履约进度的方法

B14
可用于计量第35段至第37段规定的主体在一段时间内履行履约义务的履约进度的方法包括：

(1) 产出法（见B15段至B17段）；以及

(2) 投入法（见B18段至B19段）。

产出法

**[参照：结论基础的得BC163段至BC167段]**

B15
产出法，是以对累计至今已转让的商品或服务，相对于合同剩余的已承诺商品或服务对于客户的价值的直接计量结果为基础，确认收入。产出法包括：测量累计至今的完工进度，评估已实现的结果、已达到的里程碑、时间进度及已完成或交付的商品或服务单位。评估是否采用产出法计量履约进度时，主体应当考虑所选择的产出能否如实反映主体履行履约义务的履约进度。如果所选择的产出无法计量某些控制权已转移给客户的商品或服务，则产出法不能如实反映主体的履约情况。例如，如果报告期末主体履约形成的受客户控制的在产品或产成品未包括在产出计量，则基于已生产单位或已交付单位的产出法无法如实反映主体履行的履约义务。

B16
为便于实务操作，如果主体有权从客户收取的对价与累计至今主体已完成的履约义务对于客户的价值直接相对应（例如，主体按照每小时提供的服务收取固定金额的服务合同），则主体可按其有权开具发票的金额确认收入。

**[参照：**

**结论基础的BC167段**

**示例，示例42的合同A]**

B17
产出法的不足之处在于，用于计量进度的产出可能无法直接观察到，以及主体取得运用产出法所必需的信息的成本可能过大。因此，可能有必要运用投入法。

投入法

**[参照：结论基础的BC168段至BC178段]**

B18
投入法，是以主体履行履约义务所作的工作或投入（例如，耗费的资源、花费的工时数、发生的成本、时间进度或使用的机器工时）相对于履行履约义务的预计总投入为基础，确认收入。如果主体的工作或投入在履约期间内平均消耗，则主体按直线法确认收入可能是恰当的。

B19
投入法的缺点在于，主体的投入与向客户转移对商品或服务的控制之间可能不存在直接关系。[**同时参照：
结论基础的BC176段]**因此，主体应当根据第39段所述的计量履约进度的目标，将投入于未反映主体向客户转移商品或服务控制权履约情况的部分的影响排除在投入法之外。例如，在运用以成本为基础的投入法时，下列情况下可能需要对履约进度的计量作出调整：

(1)
已发生的成本无助于推进主体履行履约义务的进度。例如，主体不会以未在合同价格中反映的因主体履约中明显的低效率而发生的成本（例如，未预期的为履行履约义务而发生，浪费的材料、人工或其他资源的成本金额）为基础确认收入。[**同时参照：结论基础的BC177段和BC178段]**

(2)
已发生的成本与主体履行履约义务的进度不成比例。在这种情况下，为最好地反映主体的履约进度可能需要调整投入法，仅以已发生的成本为限确认收入。例如，如果主体在合同开始时预计将满足下列所有条件，则如实反映主体履约情况的方式可能是按履行履约义务所投入的商品成本的金额确认收入：

① 该商品不可明确区分；

②
预计客户在取得与该商品相关的服务之前很早即已获得对该商品的控制；**[同时参照：结论基础的BC170段至BC175段]**

③ 已转移的该商品的成本相对于完全履行履约义务的预计总成本而言是重大的；以及

④
主体自第三方采购了商品，并且未深入参与该商品的设计和制造（但根据B34段至B38段，主体作为主要责任人）。

**[同时参照：示例，示例19]**

附带退货权的销售

**[参照：**

**第55段**

**结论基础的BC363段至BC367段]**

B20某些合同中，主体在向客户转移对产品控制的同时还赋予客户基于各类原因（如，对产品不满意）退回产品及取得以下各项的任一组合的权利：

(1) 全部或部分返还已支付的对价；

(2) 抵减已欠或将欠主体的金额；以及

(3) 换取另一产品。

B21
对于转让附带退货权的产品（以及某些可予退款的服务）的会计处理，主体应当确认下列各项：

(1)
按照主体预计有权收取的对价金额，确认转让产品所形成的收入（因此，对于预计退回的产品不会确认收入）；

(2) 确认一项退款负债；以及

(3) 就结算退款负债时向客户收回产品的权利确认一项资产（并相应调整销售成本）。

**[参照：示例，示例22和示例26]**

B22
主体在退货期内随时准备接受所退回产品的承诺，不应作为提供退款的义务之外的履约义务进行会计处理。

B23
主体应当应用第47段至第72段的要求（包括第56段至第58段中针对可变对价估计限制的规定），来确定主体预计有权收取的对价金额（即，不包括预计退回的产品）。对于主体预计其无权取得的已收（或应收）金额，主体在向客户转让产品时不应当确认收入，而是应当将此类已收（或应收）金额确认为一项退款负债。主体应在后续的每一个报告期末，更新其对因转让产品而预计有权获得的金额所作的评估，并相应变更交易价格，进而变更已确认的收入金额。**[参照：结论基础的BC365段]**

B24
主体应当在每个报告期末，按照预计退款金额的变动，更新退款负债的计量。主体应将相应的调整确认为收入（或收入的减少）。

B25
根据结算退款负债时，主体向客户收回产品的权利所确认的资产应参照产品（例如，存货）的原账面金额减去收回该产品的预计成本（包括对主体而言所退回产品价值的可能减少）进行初始计量。在每一个报告期末，主体应当根据退回产品的预计变动，更新对该资产的计量。主体应将该资产与退款负债分开列报。**[参照：结论基础的BC367段]**

B26
在应用本准则时，客户以一个产品换取同一类型、质量、状况及价格的另一产品（例如，另一种颜色或尺寸的产品）不视为退货。

B27
客户可退回有瑕疵产品以换取正常产品的合同，应根据B28段至B33段中关于质保的指引进行评价。

质保

**[参照：结论基础的BC368段至BC378段]**

B28
主体（根据合同、法律或主体的商业惯例）为产品（不论是商品还是服务）销售提供质保很常见。不同行业及合同的质保性质可能差别很大。某些质保向客户保证提供的相关产品符合既定标准，因而能保证按各方预期正常使用；其他质保则向客户提供产品符合既定标准的保证之外的服务。

B29
如果客户可选择单独购买质保（例如，由于质保是单独定价或协商确定的），因为主体承诺向客户提供除具有合同所述功能的产品之外的服务，此类质保是可明确区分的服务。在这种情况下，主体应当根据第22段至第30段将所承诺的质保作为履约义务进行会计处理，并根据第73段至第86段将部分交易价格分摊至这项履约义务。**[同时参照：结论基础的BC371段]**

B30
如果客户不具有单独购买质保的选择权，主体应当按照《国际会计准则第37号——准备、或有负债和或有资产》**[同时参照：结论基础的BC376段]**对质保进行会计处理，除非所承诺的质保或所承诺的质保中的部分是向客户提供产品符合既定标准的保证之外的服务。[**同时参照：结论基础的BC372段]**

**[同时参照：示例，示例44]**

B31
在评估质保是否提供产品符合既定标准的保证之外的服务时，主体应当考虑诸如下列因素：

(1)
质保是否为法定要求——如果法律要求主体提供质保，该法律规定通常表明所承诺的质保不是单项履约义务，因为存在这类要求通常是为了保护客户免于承担购买不合格产品的风险。**[参照：结论基础额BC377段]**

(2)
质量保证期间——质保期越长，所承诺的质保就越可能是一项履约义务，因为更有可能提供产品符合既定标准的保证之外的服务。

(3)
主体承诺履行的任务的性质——如果主体有必要履行某些特定的任务以保证产品符合既定标准（例如，负责运输被客户退回的瑕疵商品），则这些任务可能不会形成履约义务。

B32
如果质保或部分质保向客户提供产品符合既定标准的保证之外的服务，则所承诺的服务是一项履约义务。因此，主体应当将交易价格分摊至产品和这项服务。如果主体同时承诺了保证类的质保和服务类的质保，但无法合理地对这两类质保分别进行会计处理，主体应当将这两类质保合并为单项履约义务进行会计处理。

B33
要求主体在产品造成损害或损失的情况下支付赔偿的法律规定不会产生履约义务。例如，制造商在某司法管辖区内出售产品，法律规定制造商对客户按预期目的使用产品而可能造成的损失（例如，私人财产损失）承担责任。类似地，主体承诺对因专利权、版权、商标或其他涉及主体产品侵权的索赔所产生的责任及损失向客户作出赔偿也不会产生履约义务。主体应当按照《国际会计准则第37号》对此类义务进行会计处理。**[同时参照：结论基础的BC378段]**

对主要责任人与代理人的考虑

**[参照：**

**结论基础的BC379段至BC385Z段**

**示例，示例45和示例48（主体作为代理人），示例46、示例46A和示例47（主体作为主要责任人）和示例48A（主体在同一合同中任主要责任人和代理人）]**

B34
如果另一方参与向客户提供产品或服务，主体应当确定其承诺的性质是主体自行提供特定商品或服务（即，主体作为主要责任人）的履约义务，还是安排另一方提供此类商品或服务（即，主体作为代理人）的履约义务。主体应当就其向客户承诺的每一项特定商品或服务确定其是主要责任人还是代理人。特定商品或服务是指拟向客户提供的可明确区分的商品或服务（或可明确区分的商品或服务组合）（见第27段至第30段）。若客户合同涉及多项特定商品或服务，主体可作为主要责任人提供某些特定商品或服务，并且作为代理人提供其他商品或服务**[参照：示例，例48A**]。

B34A 为确定其承诺的性质（如B34段所述），主体应当：

(1)
识别拟向客户提供的特定商品或服务（例如，可以是对由另一方提供的商品或服务享有的权利（见第26段））；以及

(2)
评估在向客户转让每一项特定商品或服务之前其是否控制该商品或服务（如第33段所述）。

B35如果主体在向客户转让特定商品或服务之前控制该商品或服务，则主体是主要责任人。但是，如果主体在特定商品的法定所有权转移给客户之前只是暂时性地取得该商品的法定所有权，则主体不一定控制该商品。担任主要责任人的主体可能会自行履行提供特定商品或服务的履约义务，或委托另一方（例如，分包商）代其履行部分或全部上述履约义务。

**[索引至示例，示例19]**

B35A
在另一方参与向客户提供商品或服务的情况下，获得以下任一项控制的主体是主要责任人：

(1)自另一方取得商品或其他资产控制权后再转让给客户。[**参照：示例，示例47]**

(2)
对另一方提供的服务享有权利，该权利使主体能够主导另一方代表主体向客户提供服务。[**参照：示例，示例46A]**

(3)
主体自另一方取得商品或服务控制权后，与其他商品或服务组合在一起向客户提供特定商品或服务。例如，如果主体提供重大服务以将另一方提供的商品或服务整合成客户在合同中约定的特定商品或服务［见第29(1)段］，则主体在该特定商品或服务转让给客户之前控制该商品或服务。[**参照：示例，示例46]**这是因为主体首先控制了对特定商品或服务的投入（包括获取自其他方的商品或服务）并主导其使用以形成组合产出（即，特定商品或服务）。

B35B
在作为主要责任人的主体履行履约义务时（或履约过程中），主体应当按因转让特定商品或服务而预计有权收取的对价总额确认收入。

B36
如果主体的履约义务是安排另一方提供特定商品或服务，则主体是代理人。作为代理人的主体在另一方提供的特定商品或服务转让给客户之前并不控制该商品或服务。在作为代理人的主体履行履约义务时（或履约过程中），主体应当按因安排另一方提供特定商品或服务而预计有权收取的费用或佣金确认收入。主体的费用或佣金可能是主体将已收取的对价扣除支付给另一方提供商品或服务的价款后保留的净额。

B37
表明主体在转让特定商品或服务给客户之前控制该商品或服务［因而是主要责任人（见附录二应用指南第35段）］的因素包括但不限于：

(1)
主体承担履行提供特定商品或服务的承诺的主要责任。这通常包括对特定商品或服务的验收承担责任（例如，对保证商品或服务符合客户的规格要求承担主要责任）。如果主体对履行特定商品或服务的承诺承担主要责任，这可能表明参与提供特定商品或服务的另一方代表主体行事。

(2)
主体在特定商品或服务转让给客户之前、或在控制权转移给客户之后（例如，若客户拥有退货权）承担存货风险。例如，如果主体在取得客户合同之前获得或承诺获得特定商品或服务，这可能表明主体有能力在将该商品或服务转让给客户之前主导该商品或服务的使用并获得几乎所有剩余利益。

(3)主体对特定商品或服务拥有自主定价权。确定客户为取得特定商品或服务所支付的价格可能表明主体有能力主导该商品或服务的使用并获得其几乎所有剩余利益。但是，在某些情况下，代理人可能拥有自主定价权。例如，代理人可能在定价方面拥有一定的灵活性，以通过提供安排其他方向客户提供商品或服务的服务来产生额外收入。

**[同时参照：结论基础的BC382段和BC385G段至BC385L段]**

B37A
B37段所述的指标对于控制的评估可能具有或多或少的相关性，这取决于特定商品或服务的性质以及合同的条款和条件。此外，不同的合同可能需要采用不同的指标来提供更具说服力的证据。

B38
如果另一方承担了主体的履约义务并享有了合同中的合同权利，从而主体无须履行向客户转让特定商品或服务的履约义务（即，主体不再作为主要责任人），则主体不应就该履约义务确认收入。相反，主体应当评价是否就履行为另一方取得合同的履约义务确认收入（即，主体是否作为代理人）。

客户对额外商品或服务的选择权

**[参照：结论基础的BC386段至BC395段]**

B39
客户可免费或按折扣取得额外商品或服务的选择权有多种形式，包括销售激励措施、客户奖励积分、续约选择权、或针对未来商品或服务的其他折扣。

B40
如果主体在合同中向客户提供取得额外商品或服务的选择权，仅当该选择权向客户提供了客户不订立这一合同就无法获得的重大权利时（例如，超过通常在这一地域或市场中针对这些商品或服务向此类客户提供的折扣幅度的折扣），该选择权才构成一项合同中的履约义务。如果选择权向客户提供了重大权利，客户实际上是就未来的商品或服务预先向主体进行了支付，主体应当在转让这些未来商品或服务时或选择权失效时确认收入。

B41
如果客户拥有按反映商品或服务单独售价的价格购买额外的商品或服务的选择权，则该选择权并未向客户提供重大权利，即使这一选择权仅可通过订立之前的合同才能行使也是如此。在这种情况下，主体提出了一项销售要约，仅在客户行使该选择权购买额外商品或服务时，主体才应按照本准则对该要约进行会计处理。

**[同时参照：示例，示例50]**

B42
第74段要求主体基于单独售价的相对比例将交易价格分摊至履约义务。如果客户取得额外商品或服务的选择权的单独售价无法直接观察到，则主体应对其作出估计。该估计应当反映客户在行使该选择权时可获得的折扣，并就下列两项进行调整：

(1) 客户无需行使选择权即可获得的折扣；以及

(2) 行使选择权的可能性。

**[同时参照：**

**结论基础的BC389段至BC390段**

**示例，示例49和示例52]**

B43
如果客户享有取得未来商品或服务的重大权利，未来商品或服务类似于合同中的原商品或服务，且未来商品或服务按原合同条款提供，则主体可以（作为估计选择权单独售价的一种可选实务操作方法）通过参照预计提供的商品或服务及相应的预计对价将交易价格分摊至可选的商品或服务。通常，此类选择权是以续约为目的。

**[同时参照：**

**结论基础的BC391段至BC395段**

**示例，示例51]**

客户未行使的权利

**[参照：结论基础的BC396段至BC401段]**

B44
根据第106段的规定，在收到客户的预付款后，主体应当将预付款中就其在未来转让或随时准备转让商品或服务的履约义务所预付的金额确认为一项合同负债。主体应当在转让这些商品或服务并因而履行其履约义务时终止确认该合同负债（并确认收入）。

B45
客户向主体支付的不可返还的预付款，赋予客户一项在未来取得商品或服务的权利（并使主体承担随时准备转让商品或服务的义务）。但是，客户可能不会行使其所有合同权利。这些未行使的权利通常被称为“未使用的权利”。

B46
如果主体预计将有权获得合同负债中未使用的权利金额，主体应当根据客户行使权利的模式按比例将预计未使用的权利金额确认为收入。如果主体预计无权获得未使用的权利金额，则主体应在客户行使其剩余权利的可能性极低时将预计未使用的权利金额确认为收入。在确定主体预计是否有权获得未使用的权利金额时，主体应考虑第56段至第58段中关于可变对价估计限制的要求。

B47
对于主体所收取的与客户未行使权利相关的对价，如果主体须将该对价款转交其他方（例如，根据适用的关于无人认领财产的法律须转交给政府主体），则主体应当确认一项负债（而非收入）。

不可返还的预付费用（及某些相关成本）

B48
在某些合同中，主体在合同开始时或接近合同开始时向客户收取一笔不可返还的预付费用。相关示例包括健康俱乐部成员合同中的入会费、电信合同中的开通费、某些服务合同中的准备费及某些供货合同中的前期费用。

B49
为识别这类合同中的履约义务，主体应当评估该费用是否与转让已承诺的商品或服务有关。在许多情况下，即使不可返还的预付费用与主体为履行合同而必须在合同开始时或临近合同开始时开展的活动相关，但这些活动并不会导致向客户转让已承诺的商品或服务（见第25段）。相反，预付费用是针对未来商品或服务的预付款，从而应在未来提供相关商品或服务时确认为收入。**[参照：示例，示例53和示例16]**如果主体授予客户续约选择权并且这一选择权向客户提供了如B40段所述的重大权利，则收入确认期间将可能长于初始合同期限。

B50
如果不可返还的预付费用与某项商品或服务相关，主体应按照第22段至第30段评价是否应将该商品或服务作为一项单项履约义务进行会计处理。

B51
主体可能会收取一笔不可返还的费用，部分作为对合同准备过程中（或第25段所述的其他行政任务）所发生的成本的补偿。如果这些准备活动并未履行履约义务，则主体在按照B19段的规定计量履约进度时，不应考虑这些活动（及相关成本）。这是因为这些准备活动成本并未反映对客户的服务转让。主体应当评估在合同准备过程中所发生的成本是否形成一项应按照第95段确认的资产。

许可

**[参照：结论基础的BC402段至BC421J段]**

B52 许可确立了客户对主体知识产权享有的权利。知识产权许可包括但不限于以下内容：

(1) 软件及技术；

(2) 电影、音乐及其他媒体和娱乐形式；

(3) 特许权；以及

(4) 专利权、商标权和版权。

B53
除了承诺授予客户一个或多个许可外，主体还可能承诺向客户转让其他商品或服务。这些承诺可能在合同中明确列示或隐含于主体的商业惯例、已公布的政策或特定声明中（见第24段）。如同其他类型的合同一样，如果与客户之间的合同除包括其他已承诺的商品或服务外，还承诺授予一个或多个许可，则主体应当应用第22段至第30段以识别合同中的每一项履约义务。

B54
如果授予许可的承诺无法与合同中其他已承诺的商品或服务明确区分（根据第26段至第30段），则主体应将授予许可的承诺与此类其他已承诺的商品或服务合并为一项单项履约义务进行会计处理。无法与合同中其他已承诺的商品或服务明确区分的许可示例包括：

(1) 构成有形商品的组成部分并且是该商品正常使用所不可缺少的许可；以及

(2)
客户仅在同时使用相关服务（例如，由主体提供的在线服务，通过授予许可使客户能够访问相关内容）时才能获益的许可。**[参照：示例，示例55]**

**[同时参照：结论基础的BC407段]**

B55
如果许可不可明确区分，则主体应当应用第31段至第38段来确定该履约义务（包括承诺的许可）是在一段时间内履行的履约义务还是在某一时点履行的履约义务。

**[参照：结论基础的BC414V段至BC414Y段]**

B56
如果授予许可的承诺可与合同中其他已承诺的商品或服务明确区分，从而授予许可的承诺是一项单项履约义务，则主体应当确定该许可是在某一时点还是在一段时间内转让给客户。在作出这一确定时，主体应当考虑主体向客户授予许可的承诺的性质是向客户提供以下哪一种权利：

(1)
获取主体知识产权的权利，其存在于整个许可有效期内；**[参照：B58段至B60段和B62段，以及示例，示例57、示例58和示例61]**或者

(2)
使用主体知识产权的权利，其存在于授予许可的时点。**[参照：B61段和B62段，和示例，示例54、示例56的案例B和示例59]**

确定主体承诺的性质

B57 [已删除]

B58
如果满足下列所有条件，则主体授予许可承诺的性质是提供获取主体知识产权权利的承诺：

(1)
合同要求或客户合理预期，主体将实施对客户享有相关权利的知识产权产生重大影响的活动（见B59段及B59A段）；**[参照：结论基础的BC414C段至BC414F段]**

(2)
许可所赋予的权利使客户直接面临B58(1)段所述的主体活动所产生的有利或不利影响；以及

(3) 这类活动并不导致在这类活动发生时向客户转让某项商品或服务（见第25段）。

**[同时参照：**

**结论基础的BC408段至BC410段**

**示例，示例54、示例56至示例59和示例61]**

B59
可能表明客户能够合理预期主体将实施对知识产权产生重大影响的活动的因素，包括主体的商业惯例、已公布的政策或特定声明。尽管并非决定性因素，但若主体与客户之间存在，共享客户具有权利的知识产权的经济利益（例如，基于销售的特许权使用费），则也可能表明客户可合理预期主体将实施这类活动。

B59A
如果满足下列条件之一，则主体实施的活动将对客户享有相关权利的知识产权产生重大影响：

(1)
这类活动预期将显著改变知识产权的形式（例如，设计或内容）或功能（例如，执行某项功能或任务的能力）；或者

(2)
客户从知识产权中获益的能力很大程度上源自或依赖此类活动，例如，品牌产生的利益通常源自或依赖主体为支持或维护知识产权的价值而持续开展的活动。

因此，如果客户享有相关权利的知识产权具有重大单独功能，则该知识产权产生的大部分利益均源自该项功能。据此，主体实施的活动不会对客户从该知识产权中获益的能力产生重大影响，除非此类活动将显著改变该知识产权的形式或功能。通常具有重大单独功能的知识产权的类型包括：软件、生物化合物或药物配方、以及制作完成的媒体内容（例如，电影、电视节目和音乐唱片）。

**[参照：结论基础的BC414G段至BC414N段]**

B60
如果满足B58段所述的条件，则主体应将授予许可的承诺作为在一段时间内履行的履约义务进行会计处理，因为客户将在主体履约的同时取得并消耗通过主体履约（即，提供获取其知识产权的权利）所带来的利益［见第35(1)段］。主体应当应用第39段至第45段以选择一种适当的方法来计量其提供获取知识产权之权利的履约义务的履约进度。

B61
如果并未满足B58段所述的条件，则主体承诺的性质是提供主体的知识产权的使用权，该知识产权存在于（就形式和功能而言）向客户授予许可的时点。这意味着客户能够在许可转让的时点主导许可的使用并获得许可的几乎所有剩余利益。主体应将提供主体知识产权的使用权的承诺作为在某一时点履行的履约义务进行会计处理。**[参照：示例，示例54、示例56的案例B和示例59]**主体应当应用第38段确定向客户转让许可的时点。但是，与提供主体知识产权的使用权的许可相关的收入不得在客户能够使用许可并从中获益的期间开始之前确认。例如，如果软件许可的期间在主体向客户提供（或使客户能够获得）使客户能够立即使用该软件的密码之前开始，则主体不应在向客户提供（或使客户能够获得）密码之前确认收入。**[参照：结论基础的BC414段和BC414S段至BC414U段]**

B62
主体在确定许可是提供获取主体知识产权的权利还是使用主体知识产权的权利时，不应考虑下列因素：

(1)
时间、地域或使用方面的限制——这些限制界定了已承诺的许可的属性，而非界定主体是在某一时点还是一段时间内履行其履约义务。**[参照：结论基础的BC414O段至BC414R段，和示例，示例59]**

(2)
主体就其拥有知识产权的有效专利及将防止专利的未经授权使用所提供的保证——保护专利权的承诺并非履约义务，因为保护专利的行为保护了主体知识产权资产的价值，并就所转让的许可符合合同中承诺的许可的具体要求向客户提供保证。

**[同时参照：结论基础的BC411段]**

基于销售或使用情况的特许权使用费

**[同时参照：结论基础的BC415段至BC421J段]**

B63
尽管有第56段至第59段的规定，主体应仅在以下两者孰晚时点，才确认因授予知识产权许可而承诺的基于销售或使用的特许权使用费收入：

(1) 发生了后续的销售或使用行为时；以及

(2)
某些或全部基于销售或使用情况的特许权使用费分摊至的履约义务已经履行（或部分履行）。

**[同时参照：**

**结论基础的BC421A段至BC421C段、BC421H段和BC421I段**

**示例，示例4、示例35和示例61]**

B63A
如果特许权使用费仅与知识产权许可相关、或者知识产权许可是特许权使用费的主要相关项目（例如，如果主体可合理预期客户认为知识产权许可的价值远超过特许权使用费所涉及的其他商品或服务的价值，则知识产权许可可能是与特许权使用费相关的主要项目），则适用B63段中有关基于销售或使用的特许权使用费的要求。

**[参照：**

**结论基础的BC421D段至BC421G段**

**示例，示例57和示例60]**

B63B
如果符合B63A段的规定，基于销售或使用的特许权使用费所产生的收入应完全按照B63段的规定确认。如果不符合B63A段的规定，则基于销售或使用的特许使用费适用第50段至第59段中有关可变对价的要求。

**[参照：结论基础的BC421J段]**

回购协议

**[参照：**

**第38段**

**结论基础的BC422段和BC423段]**

B64
回购协议是指主体出售一项资产的同时（在同一合同或其他合同中）承诺回购或拥有回购这项资产的选择权的合同。回购的资产可以是原先向客户出售的资产、几乎与该资产相同的资产、或原先出售的资产为其组成部分的另一项资产。

B65 回购协议通常采用三种形式：

(1) 主体回购该资产的义务（远期合同）；

(2) 主体回购该资产的权利（看涨期权）；以及

(3) 主体应客户要求回购该资产的义务（看跌期权）。

远期合同或看涨期权

**[参照：结论基础的BC424段至BC427段]**

B66
如果主体具有回购资产的义务或权利（远期合同或看涨期权），则客户并未获得对该资产的控制，因为客户主导这项资产的使用并获得这项资产几乎所有剩余利益的能力受到限制（即使客户可能已持有该资产实物）。因此，主体应按以下两者之一对合同进行会计处理：

(1)
如果主体能够或必须按低于资产**[参照：《国际财务报告准则第16号》第61段至第88段]**原售价的金额回购该资产，则按照《国际会计准则第16号——租赁》作为租赁进行会计处理，除非合同是售后租回交易的一部分。如果合同是售后租回交易的一部分，则主体应当继续确认资产并就从客户取得的对价确认一项金融负债。**[参照：《国际财务报告准则第16号》第103段]**主体应按照《国际财务报告准则第9号》对金融负债进行会计处理；或者

(2)
如果主体能够或必须按相当于或高于资产原售价的金额回购该资产，则按照B68段作为融资安排进行会计处理。**[参照：示例，示例62的案例A]**

B67 在将回购价格与售价进行比较时，主体应当考虑货币的时间价值。

B68
如果回购协议是一项融资安排，则主体应当继续确认资产并就从客户取得的对价确认一项金融负债。主体应将从客户取得的对价金额与应付给客户的对价金额之间的差额确认为利息，以及（如适用）加工成本或持有成本（例如，保险）。

**[参照：示例，示例62的案例A]**

B69 如果该期权在未行使的情况下失效，主体应当终止确认相关负债并确认收入。

看跌期权

**[参照：结论基础的BC428段至BC431段]**

B70
如果主体有义务应客户要求按低于资产原售价的价格回购资产（看跌期权），主体应当在合同开始时考虑客户是否具有行使这项权利的重大经济动因。客户行使这项权利将导致客户实际上为获得在一段时间内使用特定资产的权利而向主体支付对价。因此，如果客户具有行使这项权利的重大经济动因，主体应按照《国际会计准则第16号》**[参照：示例，示例62的案例B和《国际财务报告准则第16号》的第61段至第88段]**将该协议作为一项租赁进行会计处理，除非合同是售后租回交易的一部分。如果合同是售后租回交易的一部分，则主体应当继续确认资产并就从客户取得的对价确认一项金融负债。**[参照：《国际财务报告准则第16号》第103段]**主体应按照《国际财务报告准则第9号》对金融负债进行会计处理；或者

B71
为确定客户是否具有行使这项权利的重大经济动因，主体应当考虑各类因素，包括回购价格与该资产在回购日的预计市场价值之间的关系，以及至权利过期前的剩余时间。例如，如果预计回购价格显著高于资产的市场价值，这可能表明客户具有行使该看跌期权的重大经济动因。

**[参照：示例，示例62的案例B]**

B72
如果客户并不具有按低于资产原售价的价格行使其权利的重大经济动因，则主体应将该协议视同为B20段至B27段所述的附带退货权的产品销售进行会计处理。

B73
如果资产的回购价格相当于或高于原售价、且高于此项资产的预计市场价值，则此合同实际上是一项融资安排，从而应按照B68段所述的方式进行会计处理。

B74
如果资产的回购价格相当于或高于原售价、且低于或等同于该资产的预计市场价值，而客户并不具有行使权利的重大经济动因，则主体应将该协议视同为B20段至B27段所述的附带退货权的产品销售进行会计处理。

B75 在将回购价格与售价进行比较时，主体应当考虑货币的时间价值。

B76 如果该期权到期在未行使权利，主体应当终止确认相关负债并确认收入。

委托代销安排

**[参照：第38段]**

B77
当主体将产品交付给其他方（例如，经销商或分销商）以供出售给终端客户时，主体应当评价该其他方在该时点是否已获得对相关产品的控制。如果该其他方并未获得对这些产品的控制，已发送至其他方的产品可能是在委托代销安排下持有的。相应地，如果已发送的产品是在委托代销安排下持有，主体不应在向其他方发送产品时确认收入。

B78 表明一项安排是委托代销安排的因素包括但不限于：

(1)
在特定事件发生之前，例如向经销商的客户出售产品或指定期间到期之前，主体拥有对产品的控制；

(2) 主体能够要求退货或将该产品转让给第三方（例如，其他经销商）；以及

(3) 经销商没有对该产品进行支付的无条件义务（尽管可能要求其支付一笔定金）。

“开出账单但代管商品”的安排

**[参照：示例，示例63]**

B79
“开出账单但代管商品”的安排，是指主体就产品向客户开出账单，但直至该产品在未来某一时点转移给客户之前，主体将继续持有该产品实物的合同。例如，客户可能因缺乏可存放产品的空间或客户的生产进度延迟而要求与主体订立此类合同。

B80
主体应通过评价客户何时获得对产品的控制来确定其何时履行转让产品的履约义务（见第38段）。对于某些合同而言，视合同条款（包括交付及发货条款）的不同，控制或者在产品运抵客户所在地时转移，或者在发货时转移。但是，对于某些合同而言，即使主体继续持有产品实物，客户仍可能获得了对产品的控制。在这种情况下，即使客户已决定不行使其持有产品实物的权利，客户仍有能力主导该产品的使用并获得该产品的几乎所有剩余利益。因此，主体并未控制该产品。相反，主体是向客户提供保管客户资产的服务。

B81
除应用第38段的要求外，必须在满足下列所有条件的情况下，客户才获得对“开出账单但代管商品”安排下产品的控制：

(1)
“开出账单但代管商品”的安排必须具有实质性的理由（例如，客户要求订立该项安排）；

(2)产品必须作为属于客户的产品能够被单独识别；

(3) 产品当前必须可以随时实物转移给客户；以及

(4) 主体不具有使用产品或将产品提供给其他客户的能力。

B82
如果主体就基于“开出账单但代管商品”安排的产品销售确认收入，主体应当根据第22段至第30段考虑其是否承担剩余履约义务（例如，保管服务），从而应根据第73段至第86段将部分交易价格分摊至该剩余履约义务。

客户验收

B83
根据第38(5)段，客户验收资产可能表明客户已获得对资产的控制。客户验收条款允许客户在商品或服务不符合约定规格的情况下解除合同或要求主体采取补救措施。主体应在评价客户何时获得对商品或服务的控制时考虑此类条款。

B84
如果主体能够客观地确定已按照合同的约定规格将商品或服务的控制权转移给客户时，则客户验收仅为一项例行程序，不会影响主体判断客户取得商品或服务的控制权时点。例如，如果客户验收条款是以符合规定尺寸和重量特征为基础，主体将能够在取得客户验收确认之前确定这些条件是否已得到满足。主体对类似商品或服务合同的经验可为向客户提供的商品或服务符合合同的约定规格提供证据。如果收入是在客户验收前确认，主体仍然必须考虑是否存在剩余履约义务（例如，设备安装）并评价是否应对其单独进行会计处理。

B85
但是，如果主体无法客观地确定向客户提供的商品或服务是否符合合同规定的条件时，则主体在客户验收之前无法得出客户已获得控制的结论。这是由于在这种情况下，主体无法确定客户是否有能力主导该商品或服务的使用并获得其几乎全部剩余利益。

B86
如果主体发货给客户是为了让客户试用或评价产品，且客户并未承诺在试用期终止前支付任何对价，则对该产品的控制在客户接受该产品或试用期结束前并未转移给客户。

分解后收入的披露

**[参照：**

**结论基础的BC335段至BC340段**

**示例，示例41]**

B87
第114段要求主体对客户合同收入按不同类别进行分解，以描述经济因素如何影响收入及现金流量的性质、金额、时间和不确定性。因此，满足该披露要求对主体收入进行分解的程度取决于主体与客户之间的合同所涉及的事实和情况。为达到第114段有关分解收入的目标，某些主体可能需要使用一种以上的类别，而其他主体则可能仅使用一种收入分解类别便可达到这一目标。

B88
在选择用以分解收入的类别时，主体应当考虑出于其他目的有关主体收入的信息是如何列报的，包括：

(1) 在财务报表外（例如，在收益情况公告、年报或呈递投资者的简报中）披露的信息；

(2)
首席经营决策者**[参照：《国际财务报告准则第8号》第7段]**为评价各经营分部的财务业绩定期审阅的信息；以及

(3)
主体或主体的财务报表使用者评价主体的财务业绩或作出资源分配决策时，所使用的类似于B88(1)段和B88(2)段所述的信息类型的其他信息。

B89 可能适当的类别示例包括但不限于：

(1) 商品或服务的类型（例如，主要的产品线）；

(2) 地域（例如，国家或地区）；

(3) 市场或客户类型（例如，政府客户及非政府客户）；

(4) 合同类型（例如，固定价格合同及价格因工料成本而异的合同）；

(5) 合同期限（例如，短期合同和长期合同）；

(6)
商品或服务转让的时间（例如，源自在某一时点转让给客户的商品或服务的收入，及源自在一段时间内转让给客户的商品或服务的收入）；以及

(7) 销售渠道（例如，直接出售给客户的商品及通过中间商出售的商品）。

附录三  
生效日期和过渡性规定

本附录是本准则的组成部分，与本准则的其他部分具有同等效力。

生效日期

C1
主体应当对自2017年1月1日或之后开始的年度报告期间应用本准则，**[参照：结论基础的BC446段至BC451段和BC453A段和BC453H段]**允许提前采用。**[参照：结论基础的BC452段、BC453和BC453G段至BC453H段]**如果主体提前采用本准则，则应当披露这一事实。

C1A
《国际财务报告准则第16号——租赁》已于2016年1月发布，根据该准则对本准则第5段、第97段、B66段和B70段进行了修订。主体应当在采用《国际财务报告准则第16号》时应用这些修订。

C1B
《对〈国际财务报告准则第15号——客户合同收入〉的澄清》（2016年4月发布）修订了第26段、第27段、第29段、B1段、B34段至B38段、B52段至B53段、B58段、C2段、C5段及C7段；删除了B57段；并新增了B34A段、B35A段、B35B段、B37A段、B59A段、B63A段、B63B段、C7A段及C8A段。主体应当对自2018年1月1日或之后开始的年度报告期间应用这些修订。[**参照：
结论基础的BC453I段]**允许提前采用。[**参照：结论基础的BC453J段]**如果主体提前采用这些修订，则应当披露这一事实。

**[参照：结论基础的BC1A段和BC27A段至BC27H段]**

C1C
2017年5月发布的《国际财务报告准则第17号》修订了第5段。主体应当在采用《国际财务报告准则第17号》时应用这些修订。

过渡性规定

C2 就C3段至C8A段的过渡性规定而言：

(1) 首次执行日是指主体首次执行本准则的报告期间的起始日；以及

(2)
已完成的合同是指主体已转让根据《国际会计准则第11号——建造合同》、《国际会计准则第18号——收入》及相关解释公告识别的所有商品或服务的合同。[**参照：结论基础的BC445A段至BC445I段]**

C3 主体应采用下列两种方法之一应用本准则：

(1)
按照《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》追溯调整所列报的每一个前期报告期间，并可采用C5段所述的便于实务操作的方法；**[参照：结论基础的BC435段和BC436段]**或者

(2) 根据C7段至C8段追溯调整，并在首次执行日确认首次执行本准则的累积影响。

**[同时参照：结论基础的BC434段至BC436段]**

C4
尽管有《国际会计准则第8号》第28段的有关规定，在首次执行本准则时，仅在主体根据附录三生效日期和过渡性规定第3(1)段追溯应用本准则的情况下，主体才需对采用本准则的首个年度期间的前一个年度期间（“上一年度期间”）列报《国际会计准则第8号》**[参照：结论基础的BC445段]**第28(6)
段所要求的定量信息。主体可同时对本期或更早的可比期间列报这些信息，但这并非强制要求。

C5
在根据附录三生效日期和过渡性规定第3(1)段追溯应用本准则时，主体可采用下列一种或多种便于实务操作的方法：

(1) 对于已完成的合同，**[参照：第C2(2)段]**主体无需重述：

① 在同一年度报告期间内开始和结束的合同；或者

② 在所列报最早期间的期初已完成的合同。**[参照：结论基础的BC445M段和BC445N段]**

(2)
对于包含可变对价的已完成合同，主体可使用合同完成日的交易价格而无需对可比报告期间内的可变对价金额进行估计。

(3)
对于在所列报最早期间的期初之前已变更的合同，主体无需根据第20段至第21段中有关合同变更的规定追溯重述。取而代之的是，主体应在执行下列步骤时反映在所列报最早期间的期初之前发生的所有合同变更的汇总影响：

① 识别已履行和未履行的履约义务；

② 确定交易价格；以及

③ 将交易价格分摊至已履行和未履行的履约义务。

**[参照：结论基础的BC445O段、BC445P段和BC445R段]**

(4)
对于列报的所有首次执行日前的报告期间，主体无需披露分摊至剩余履约义务的交易价格金额及说明主体预计这些金额何时确认为收入（见第120段）。

**[参照：结论基础的BC437段]**

C6
对于主体所采用的C5段所述的任何便于实务操作的方法，主体应将其一致地应用于所列报的所有报告期间内的全部合同。此外，主体应当披露下列所有信息：

(1) 所采用的便于实务操作的方法；以及

(2)
在合理可能的范围内，就应用的每一项便于实务操作的方法的估计影响所作的定性分析。

**[参照：结论基础的BC438段]**

C7
如果主体选择根据C3(2)段追溯应用本准则，主体应将首次执行本准则的累积影响确认为对包含首次执行日的年度报告期间的期初留存收益（或其他权益组成部分，如适当）余额的调整。在这种过渡方法下，主体可选择**[参照：结论基础的BC445J段至BC445L段]**仅对在首次执行日（例如，对于年度截止日为12月31日的主体为2018年1月1日）尚未完成的合同**[参照：C2(2)段]**追溯应用本准则。

**[参照：结论基础的BC441段]**

C7A
根据C3(2)段追溯应用本准则的主体同时可针对以下两者之一采用C5(3)段所述的便于实务操作的方法：

(1) 在所列报最早期间的期初之前发生的所有合同变更；或者

(2) 在首次执行日前发生的所有合同变更。

如果主体采用上述便于实务操作的方法，主体应针对所有合同一致地采用该方法并披露C6段所规定的信息。

**[参照：结论基础的BC445P段和BC445Q段]**

C8
对于包含首次执行日的报告期间，如果主体按照C3(2)段追溯应用本准则，则应当提供下列两项额外披露：

(1)
与采用在本次变更前生效的《国际会计准则第11号》、《国际会计准则第18号》及相关解释公告相比，应用本准则对本报告期每个财务报表单列项目的影响金额；及

(2) 对C8(1)段所识别的重大变动的原因的解释。

**[参照：结论基础的BC442段和BC443段]**

C8A
主体应根据《国际会计准则第8号》追溯应用《对〈国际财务报告准则第15号〉的澄清》（见C1B段）。在追溯应用该修订时，主体应视同该修订在首次执行日已被纳入《国际财务报告准则第15号》一样予以应用。因此，主体不得将该修订应用于根据C2段至C8段的规定未采用《国际财务报告准则第15号》要求的报告期间或合同。例如，如果主体根据附录三生效日期和过渡性规定第3(2)段仅将《国际财务报告准则第15号》应用于在首次执行日尚未完成的合同，则主体不应在《国际财务报告准则第15号》的首次执行日重述该修订对已完成合同的影响。

**[参照：结论基础的BC445S段至BC445U段]**

对《国际财务报告准则第9号》的提及

C9
如果主体采用本准则、但尚未采用《国际财务报告准则第9号——金融工具》，则任何在本准则中提及的《国际财务报告准则第9号》均应被理解为提及《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》。

其他国际财务报告准则的撤销

C10 本准则取代了下列准则：

(1)《国际会计准则第11号——建造合同》；

(2)《国际会计准则第18号——收入》；

(3)《国际财务报告解释公告第13号——客户忠诚度计划》；

(4)《国际财务报告解释公告第15号——房地产建造协议》；

(5)《国际财务报告解释公告第18号——客户转让的资产》；以及

(6)《国际会计准则理事会常设委员会解释公告第31号——收入：
涉及广告服务的易货交易》。

附录四  
对其他准则的修订

本附录描述了国际会计准则理事会在确定《国际财务报告准则第15号》终稿过程中对其他准则作出的修订。主体应对自2018年1月1日或之后开始的年度期间应用此类修订。如果主体针对较早期间应用《国际财务报告准则第15号》，则应当同时针对该较早的期间应用此类修订。

| \* \* \* \* \* |
|----------------|

本附录包含的在本准则于2014年发布时作出的修订已被纳入本书相关准则的文本之中。

理事会批准2014年5月发布的《国际财务报告准则第15号》

国际会计准则理事会全部16位成员同意批准发布《国际财务报告准则第15号——客户合同产生的收入》。[^1]

[^1]: Prabhakar
    Kalavacherla在2013年11月《国际财务报告准则第15号》的投票过程开始时就是国际会计准则理事会的成员。但《国际财务报告准则第15号》在Kalavacherla先生于2013年12月31日任期届满并从国际会计准则理事会退休后才确定终稿并由理事会成员批准。

Hans Hoogervorst 主席

Ian Mackintosh 副主席

Stephen Cooper

Philippe Danjou

Martin Edelmann

Jan Engström

Patrick Finnegan

Gary Kabureck

Suzanne Lloyd

Amaro Luiz de Oliveira Gomes

Patricia McConnell

Takatsugu Ochi

Darrel Scott

Chungwoo Suh

Mary Tokar

Wei-Guo Zhang

理事会批准2015年9月发布的修订《国际财务报告准则第15号的生效日期》

国际会计准则理事会14位成员同意批准发布《国际财务报告准则第15号的生效日期》。

Hans Hoogervorst 主席

Ian Mackintosh 副主席

Stephen Cooper

Philippe Danjou

Amaro Luiz de Oliveira Gomes

Martin Edelmann

Patrick Finnegan

Gary Kabureck

Suzanne Lloyd

Takatsugu Ochi

Darrel Scott

Chungwoo Suh

Mary Tokar

Wei-Guo Zhang

理事会批准2016年4月发布的修订《对〈国际财务报告准则第15号——客户合同收入〉的澄清》

国际会计准则理事会14位成员中的13位成员同意发布《对〈国际财务报告准则第15号——客户合同收入〉的澄清》。Ochi先生持不同意见；该不同意见列于结论基础之后。

Hans Hoogervorst 主席

Ian Mackintosh 副主席

Stephen Cooper

Philippe Danjou

Martin Edelmann

Patrick Finnegan

Amaro Gomes

Gary Kabureck

Suzanne Lloyd

Takatsugu Ochi

Darrel Scott

Chungwoo Suh

Mary Tokar

Wei-Guo Zhang
