**国际财务报告准则第6号**

**——矿产资源的勘探和评价**

2004年12月，国际会计准则理事会发布《国际财务报告准则第6号——矿产资源的勘探和评价》。

其他准则导致《国际准则第6号》相应作出了微小修订，包括《对国际财务报告准则中〈概念框架〉的引用的修订》（2018年3月发布）。

目录

| **起始段落**                                                                          |    |
|---------------------------------------------------------------------------------------|----|
| 国际财务报告准则第6号——矿产资源的勘探和评价                                           |    |
| 目标                                                                                  | 1  |
| 范围                                                                                  | 3  |
| 勘探和评价资产的确认                                                                  | 6  |
| 暂时豁免执行《国际会计准则第8号》第11段和第12段的规定                                 | 6  |
| 勘探和评价资产的计量                                                                  | 8  |
| 确认时的计量                                                                          | 8  |
| 勘探和评价资产成本的构成要素                                                          | 9  |
| 确认后的计量                                                                          | 12 |
| 会计政策变更                                                                          | 13 |
| 列报                                                                                  | 15 |
| 勘探和评价资产的分类                                                                  | 15 |
| 勘探和评价资产的重分类                                                                | 17 |
| 减值                                                                                  | 18 |
| 确认和计量                                                                            | 18 |
| 确定勘探和评价资产减值评估的层次                                                      | 21 |
| 披露                                                                                  | 23 |
| 生效日期                                                                              | 26 |
| 过渡性规定                                                                            | 27 |
| 附录                                                                                  |    |
| 附录一术语表                                                                          |    |
| 附录二对其他国际财务报告准则的修订                                                    |    |
| 理事会批准2004年12月发布的《国际财务报告准则第6号》                                   |    |
| 理事会批准2005年6月发布的对《国际财务报告准则第1号》和《国际财务报告准则第6号》的修订 |    |
| 以下结论基础，见本版C部分                                                             |    |
| 结论基础                                                                              |    |
| 不同意见                                                                              |    |

《国际财务报告准则第6号——矿产资源的勘探和评价》（《国际财务报告准则第6号》）由第1段至第27段和附录一与附录二组成。所有段落都具有同等效力。以**粗体**表示的段落规定了主要原则。附录一中定义的术语在本准则中首次出现时用斜体表示。国际财务报告准则术语汇编给出了其他术语的定义。《国际财务报告准则第6号》应结合其目标和结论基础、《国际财务报告准则前言》和《财务报告概念框架》的内容一并阅读。在缺乏明确指南的情况下，《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》规定了选择和应用会计政策的基础。**[参照：《国际会计准则第8号》第10段至第12段。但这种情况下，同时参照《国际财务报告准则第6号》第6段、第7段、第9段、第10段、第13段和第14段。]**

国际财务报告准则第6号

——矿产资源的勘探和评价

目标

1 本国际财务报告准则的目标是规范矿产资源的勘探和评价的财务报告。

2 本国际财务报告准则具体对以下方面作出了规定：

(1) 对勘探和评价支出的现行会计实务进行有限改进。

(2)
要求确认勘探和评价资产的主体按照本国际财务报告准则**[参照：第18段至第22段]**对这些资产进行减值评估，并按照《国际会计准则第36号——资产减值》计量这些资产的减值。

(3)
要求披露用于认定和解释因矿产资源的勘探和评价而在主体财务报表中确认的金额的信息，帮助财务报表使用者**[参照：《概念框架》第1.2段至第1.10段和第2.36段]**理解主体确认的勘探和评价资产所带来的未来现金流量的金额、时间和确定性。

**[参照：**

**第23段至第25段**

**结论基础的BC50段至BC57段]**

范围

**[参照：结论基础的BC6段至BC8段]**

3 主体应当对其发生的勘探和评价支出采用本国际财务报告准则。注1

| 注1 | [《国际财务报告准则解释委员会最新资讯》2006年1月议程决议，“《国际财务报告准则第6号——矿产资源的勘探和评价》——‘完全成本’法的应用” 解释委员会收到请求，要求明确《国际财务报告准则第6号》的有限适用范围对勘探和评价活动的影响。解释委员会被询问，(1)该有限适用范围是否反映了，对于各国现行的一般公认会计实务，理事会仅意在对与勘探和评价阶段开展的活动有关的领域施加限制，而允许采掘业其他领域的行业实务（如开发和利用）保持不变，或者(2)理事会是否只专注于勘探和评价活动，因为该领域是其愿意为《国际会计准则第8号》规定的会计政策选择的次提供豁免的唯一领域。在第二种观点中，《国际会计准则第8号》对国际财务报告准则会计政策选择的次完全适用于主体对勘探和评价阶段以外的活动。提交的请求指出了当前采掘业完全成本法会计处理在开发和利用活动中存在的一些不一致性，就此询问理事会是否打算在启动采掘业综合项目之前对这方面现有实务作出修订。 解释委员会指出，《国际财务报告准则第6号》有限适用范围的影响仅旨在为勘探和评价活动的会计政策提供豁免，且该豁免并不扩展至勘探和评价阶段之前和之后的活动。《国际财务报告准则第6号》结论基础表明了理事会意在限制主体变更勘探和评价活动的现行会计政策的需要。解释委员会认为，很显然，《国际财务报告准则第6号》始终将豁免范围限制在对勘探和评价活动会计政策选择的次，并没有依据证明该准则对勘探和评价活动以外的领域提供豁免。因此，解释委员会认为在实务中不会出现不同处理，决定不将此问题纳入其议程。] |
|-----|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

4 本国际财务报告准则不规范从事矿产资源勘探和评价的主体的其他会计问题。

5 主体不应对以下支出采用本国际财务报告准则：

(1)
在勘探和评价矿产资源之前发生的支出，例如主体在取得一个特定区域的合法勘探权之前所发生的支出。

(2) 在矿产资源开采的技术可行性和商业价值能够得到证明之后发生的支出。

勘探和评价资产的确认

暂时豁免执行《国际会计准则第8号》第11段和第12段的规定

**[参照：结论基础的BC17段至BC23B段]**

6
主体在制定其确认勘探和评价资产的会计政策时，应适用《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》第10段的规定。

7
在某项目没有专门适用的国际财务报告准则时，《国际会计准则第8号》第11段和第12段规定了管理层在为该项目制定会计政策时需要考虑的权威性规定和指南的来源。由于下文第9段和第10段的规定，本国际财务报告准则豁免了对主体在确定其勘探和评价资产的确认和计量会计政策时采用上述段落的要求。

勘探和评价资产的计量

确认时的计量

8 勘探和评价资产应以成本计量。

勘探和评价资产成本的构成要素

**[参照：结论基础的BC24段至BC28段]**

9
主体应确定一项会计政策来明确哪些支出应确认为勘探和评价资产，并一致地应用该政策。在作出该决定的过程中，主体应考虑支出与发现特定矿产资源的相关程度。以下是可能包括在勘探和评价资产初始计量中的支出的举例（列举未穷尽）：

(1) 勘探权的取得；

(2) 地形、地质、地球化学和地球物理研究；

(3) 勘探钻井；

(4) 开挖；

(5) 取样；以及

(6) 与评价矿产资源开采的技术可行性和商业价值有关的活动。

10
与矿产资源开发相关的支出不应确认为勘探和评价资产。《财务报告概念框架》和《国际会计准则第38号——无形资产》**[参照：《国际会计准则第38号》第51段至第67段]**提供了确认开发活动中形成的资产的指南。

11
主体应按照《国际会计准则第37号——准备、或有负债和或有资产》的规定，确认因从事矿产资源的勘探和评价而在特定期间内发生的所有移除和恢复义务。

确认后的计量

**[参照：结论基础的BC29段至BC31段]**

12
主体在对勘探和评价资产进行确认后，应采用成本模式或重估价模式对其进行计量。如果采用重估价模式（《国际会计准则第16号——不动产、厂场和设备》中的模式**[参照：《国际会计准则第16号》第31段至第42段]**或《国际会计准则第38号》中的模式**[参照：《国际会计准则第38号》第75段至第87段]**），应与该资产的分类相一致（参见第15段）。

会计政策变更

**[参照：结论基础的BC49段]**

**13
如果能够使财务报表与使用者的经济决策需求[参照：《概念框架》第1.2段至第1.10段和第2.36段]更相关[参照：《概念框架》第2.6段至第2.11段]且不降低可靠性，注2或者使其更可靠且不降低相关性，主体可变更其勘探和评价支出的会计政策。主体应采用《国际会计准则第8号》中的标准[参照：《国际会计准则第8号》第7段至第12段]判断相关性和可靠性。**

| 注2 | [2010年发布的《概念框架》以及2018年发布的《概念框架》修订版中使用的术语“如实反映”包含了该《框架》中称为“可靠性”的主要特征（参照：《概念框架》第2.12段至第2.19段和结论基础的BC2.21段至BC2.31段)。] |
|-----|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

14
为证明其勘探和评价支出会计政策变更的合理性，主体应证明该变更使其财务报表更接近满足《国际会计准则第8号》中的标准，但该变更无须使之完全符合这些标准。

列报

勘探和评价资产的分类

**[参照：结论基础的BC32段至BC34段]**

15
主体应根据取得的资产的性质，将勘探和评价资产分为有形和无形两类，并一致地运用该分类。

16
某些勘探和评价资产被视为无形资产（例如钻探权），而某些被视为有形资产（例如运输工具和钻探设备）。如果开发无形资产时消耗了有形资产，则反映该有形资产消耗的金额构成无形资产成本的组成部分。但是，使用有形资产开发无形资产，并不能因此将该有形资产转为无形资产。

勘探和评价资产的重分类

17
当开采某项矿产资源的技术可行性和商业价值能够得到证明时，勘探和评价资产就不应再如此分类。主体应在重分类前对勘探和评价资产进行减值评估，并确认减值损失。

减值

确认和计量

**[参照：结论基础的BC36段至BC39段]**

**18
当事实和情况表明勘探和评价资产的账面金额可能超过其可收回金额时，主体应对勘探和评价资产进行减值评估。当事实和情况表明账面金额超过可收回金额时，除下文第21段规定的情况外，主体应按照《国际会计准则第36号》计量、列报并披露所有已形成的减值损失。**

19
仅对勘探和评价资产而言，应按照本国际财务报告准则第20段而非《国际会计准则第36号》第8段至第17段来识别可能发生减值的勘探和评价资产。第20段虽然使用术语“资产”，但同样适用于单独的勘探和评价资产或现金产出单元。

20
下列一项或多项事实和情况显示主体应对勘探和评价资产进行减值测试（列举未穷尽）：

(1)主体在特定区域拥有的勘探权在本期已失效或在不久的将来即将失效，并且预期不会再获得。

(2)对特定区域的矿产资源进一步勘探和评价所需的必要支出既未列入预算也未列入计划。

(3)在特定区域对矿产资源进行的勘探和评价没有发现达到具备商业价值的矿产资源数量，并且主体已决定终止在该区域的此类活动。

(4)有充分数据显示，尽管可能在特定区域继续进行开发，但勘探和评价资产的账面金额不能通过该特定区域的成功开发或出售而全部收回。

在上述或类似情形发生时，主体应按照《国际会计准则第36号》进行减值测试。任何减值损失应按照《国际会计准则第36号》确认为费用。

确定勘探和评价资产减值评估的层次

**[参照：结论基础的BC40段至BC47段]**

**21
主体应确定将勘探和评价资产分配到现金产出单元或现金产出单元组中的会计政策，以便对这些资产进行减值评估。分配勘探和评价资产的每一现金产出单元或单元组，不应大于主体按照《国际财务报告准则第8号——经营分部》确定的经营分部[参照：《国际财务报告准则第8号》第5段至第10段]。**

22
主体为进行勘探和评价资产减值测试所确定的层次，可能由一个或多个现金产出单元组成。

披露

**[参照：结论基础的BC50段至BC57段]**

**23
主体应披露用于认定和解释因矿产资源的勘探和评价而在其财务报表中确认的金额的信息。**

24 为遵循第23段的规定，主体应披露：

(1)勘探和评价支出的会计政策，包括勘探和评价资产的确认。

(2)勘探和评价矿产资源所产生的资产、负债、收益和费用，以及经营活动和投资活动的现金流量的金额。

25
主体应将勘探和评价资产作为一类单独的资产来处理，并根据其分类按照《国际会计准则第16号》或《国际会计准则第38号》进行披露。

生效日期

**[参照：结论基础的BC58段]**

26
主体应对自2006年1月1日或之后开始的年度期间采用本国际财务报告准则。鼓励提前采用。如果主体在2006年1月1日之前开始的年度期间采用本国际财务报告准则，则应披露这一事实。

26A
2018年发布的《对国际财务报告准则中〈概念框架〉的引用的修订》修订了第10段。主体应对自2020年1月1日或之后开始的年度期间采用本修订。如果主体同时采用了《对国际财务报告准则中〈概念框架〉的引用的修订》中的其他所有修订，则允许提前采用本修订。主体应按照《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》追溯应用对《国际财务报告准则第6号》的修订。但如果主体确定该追溯应用不切实可行，或要付出过度成本或努力，则主体应按照《国际会计准则第8号》第23段至第28段、第50段至第53段和第54F段的规定应用《国际财务报告准则第6号》的修订。

过渡性规定

**[参照：结论基础的BC59段至BC65段]**

27
如果对与2006年1月1日之前开始的年度期间相关的比较信息应用第18段的规定不切实可行，主体应披露这一事实。《国际会计准则第8号》解释了术语“不切实可行”。**[参照：《国际会计准则第8号》第50段至第53段]**

附录一  
术语表

本附录是本国际财务报告准则的组成部分。

| 勘探和评价资产       | 按照主体会计政策被确认为资产的**勘探和评价支出**。 **[参照：结论基础的BC9段至BC16段]**                                                         |
|----------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 勘探和评价支出       | 主体在矿产资源开采的技术可行性和商业价值能够得到证明之前发生的、与**矿产资源的勘探和评价**有关的支出。                                         |
| 矿产资源的勘探和评价 | 在主体取得特定区域的勘探权后，对矿产资源（包括矿物、石油、天然气和类似的不可再生资源）的寻找，以及对矿产资源开采的技术可行性和商业价值的确定。 |

附录二  
对其他国际财务报告准则的修订

本附录中的修订应适用于自2006年1月1日或之后开始的年度期间。如果主体提前采用本准则，这些修订也应适用于提前采用的期间。

| \* \* \* \* \* |
|----------------|

2004年发布本准则时包含在本附录中的修订已经被收录于本书的相关国际财务报告准则中。

理事会批准2004年12月发布的《国际财务报告准则第6号》

国际会计准则理事会14位理事中的10位同意批准发布《国际财务报告准则第6号——矿产资源的勘探和评价》。Garnett先生、Leisenring先生、McGregor先生以及Smith先生不同意。其不同意见列示在结论基础之后。

David Tweddie爵士 主席

Thomas E Jones 副主席

Mary E Barth

Hans‑Georg Bruns

Anthony T Cope

Jan Engström

Robert P Garnett

Gilbert Gélard

James J Leisenring

Warren J McGregor

Patricia L O’Malley

John T Smith

Geoffrey Whittington

Tatsumi Yamada

理事会批准2005年6月发布的对《国际财务报告准则第1号》和《国际财务报告准则第6号》的修订

国际会计准则理事会14位理事同意批准发布对《国际财务报告准则第1号——首次采用国际财务报告准则》和《国际财务报告准则第6号——矿产资源的勘探和评价》的修订。

David Tweddie爵士 主席

Thomas E Jones 副主席

Mary E Barth

Hans‑Georg Bruns

Anthony T Cope

Jan Engström

Robert P Garnett

Gilbert Gélard

James J Leisenring

Warren J McGregor

Patricia L O’Malley

John T Smith

Geoffrey Whittington

Tatsumi Yamada
