国际财务报告准则第14号——递延管制账户

2014年1月，国际会计准则理事会发布《国际财务报告准则第14号——递延管制账户》。《国际财务报告准则第14号》允许首次采用国际财务报告准则的主体，在首次及之后根据国际财务报告准则编制的财务报表中按照原公认会计准则继续确认并计量其递延管制账户余额。

其他准则《国际财务报告准则第14号》修订，包括《国际财务报告准则第17号——保险合同》（2017年5月发布）以及《对国际财务报告准则中〈概念框架〉的引用的修订》（2018年3月发布）。

**目录**

| **起始段落**                                                          |        |
|-----------------------------------------------------------------------|--------|
| **国际财务报告准则第14号——递延管制账户**                              |        |
| **目标**                                                              | **1**  |
| **范围**                                                              | **5**  |
| **确认、计量、减值和终止确认**                                        | **9**  |
| 对《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》第11段的暂时豁免 | 9      |
| 现有会计政策的延续                                                    | 11     |
| 会计政策变更                                                          | 13     |
| 与其他准则的相互影响                                                  | 16     |
| **列报**                                                              | **18** |
| 列报的变化                                                            | 18     |
| 递延管制账户余额分类                                                  | 20     |
| 递延管制账户余额变动分类                                              | 22     |
| **披露**                                                              | **27** |
| 目标                                                                  | 27     |
| 对受费率管制活动的说明                                                | 30     |
| 对确认金额的说明                                                      | 32     |
| **附录**                                                              |        |
| 附录一术语定义                                                        |        |
| 附录二应用指南                                                        |        |
| 附录三生效日期和过渡性规定                                            |        |
| 附录四对《国际财务报告准则第1号——首次采用国际财务报告准则》的配套修订 |        |
| **理事会批准2014年1月发布的《国际财务报告准则第14号——递延管制账户》** |        |
| 以下随附指南，见本版B部分                                             |        |
| 示例                                                                  |        |
| 以下结论基础，见本版C部分                                             |        |
| 《国际财务报告准则第14号 ——递延管制账户》结论基础                     |        |
| 不同意见                                                              |        |

《国际财务报告准则第14号——递延管制账户》由第1段至第36段和附录一至附录四组成。所有段落都具有同等效力。以**粗体**标示的段落规定了主要原则。附录一中定义的术语在本准则首次出现时以斜体字标示。国际财务报告准则术语汇编给出其他术语的定义。本准则应结合其目标和结论基础、《国际财务报告准则前言》以及《财务报告概念框架》的内容一并阅读。在缺乏明确指南的情况下，《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》规定了选择和应用会计政策的基础。**[参照：《国际会计准则第8号》第10段至第12段。然而，在这种情况下，同时参照《国际财务报告准则第14号》第9段、第10段及第13段至第15段]**

国际财务报告准则第14号——递延管制账户

目标

**[参照：结论基础的BC1段至BC21段]**

1
本准则的目标在于主体以受费率管制的价格或利率向客户提供商品或劳务时产生的递延管制账户余额的财务报告规定。

2 为了实现这个目标，本准则规定：

(1)
对递延管制账户余额按照原公认会计原则所采用的会计政策作出有限的改变，这些改变主要同这些账户的列报有关；**[索引至第18段至第26段]**以及

(2) 披露以下内容：

① 识别并说明主体财务报表中确认的费率管制所产生的金额；以及

②
帮助财务报表使用者理解所确认的递延管制账户余额未来现金流量的金额、时间分布以及不确定性。

**[索引至第27段至第36段]**

3 在第2段中提到的有限改变的限制下，本准则的规定允许在其范围内
**[参照：第5段和第6段]**
的主体采用国际财务报告准则时，继续依据原公认会计原则在财务报表中核算递延管制账户余额。

**[参照：第11段、第12段和B3段至B6段]**

4
另外，本准则提供一些其他准则规定的例外或豁免的情况。所有对报告递延管制账户余额的规定，以及与这些余额相关的对其他准则规定的任何例外或豁免情况都包括在本准则而非其他准则中。

**[参照：第9段至第17段和B7段至B28段]**

范围

**[参照：结论基础的BC25段至BC27段]**

**5
当且仅当在以下情况中，主体才被允许在其首份国际财务报告准则财务报表中应用本准则中的规定：**

**(1) 从事受费率管制的活动；[参照： B1段和B2段]以及**

**(2) 按照原公认会计原则在其财务报表中确认了符合作为递延管制账户余额的金额。**

**[同时参照：结论基础的BC15段至BC24段、BC55段至BC58段和BC65段]**

**6
当且仅当主体在其首份国际财务报告准则财务报表中选择应用本准则的规定确认递延管制账户余额时，主体应在以后期间的财务报表[参照：《国际会计准则第1号》第10段至第11段]中应用本准则的规定。**

**[同时参照：结论基础的BC15段至BC21段、BC55段至BC58段及BC65段]**

7
本准则并没有规定从事受费率管制活动的主体其他方面的会计处理。应用本准则中的规定，分类为递延管制账户余额的金额不应包括其他准则允许或要求确认为资产或负债的任何金额。

**[参照：结论基础的BC19段、BC21段、BC26段、BC27段、BC37段及BC40段至BC46段]**

**8在准则适用范围并且选择应用本准则的主体，应对其所有受费率管制活动产生的所有递延管制账户余额应用本准则的全部规定。**

确认、计量、减值和终止确认

对《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》第11段的暂时豁免

**[参照：结论基础的BC28段至BC32段]**

**9
从事受费率管制活动的主体，在准则适用范围并且选择应用本准则的，当其为递延管制账户余额的确认、计量、减值和终止确认制定会计政策时，应该应用《国际会计准则第8号》第10段和第12段。**

10
管理层在制定某个项目的会计政策时，如果没有相关准则明确适用于该项目，《国际会计准则第8号》第11段至第12段明确了管理层被要求或被允许考虑的规定和指南的出处。本准则对主体确认、计量、减值和终止确认递延管制账户余额的会计政策豁免应用《国际会计准则第8号》第11段。因此，无论主体按照其原公认会计原则将递延管制账户余额确认为单独项目，还是作为其他资产和负债账面价值的一部分，在本准则第18段至第19段所要求的列报变化的限制下，通过豁免应用《国际会计准则第8号》第11段，继续按照本准则确认上述余额。

现有会计政策的延续

**[参照：**

**B3段至B6段**

**结论基础的BC39段、BC59(2)段和BC66段]**

**11
在首次执行本准则时，除了第13段至第15段允许的任何变更外，主体应该继续使用原公认会计原则的会计政策来确认、计量、减值以及终止确认递延管制账户余额。然而，这些金额的列报应该遵循本准则的列报要求，这可能会要求主体改变原公认会计原则中的列报政策（见第18段至第19段）。**

12
除了第13段至第15段允许的任何变更，主体应该在以后期间内一贯的应用按照第11段制定的政策。

会计政策变更

**[参照：结论基础的BC33段至BC36段]**

**13
主体不应该为了开始确认递延管制账户余额而变更其会计政策。只有在这种变更使财务报表与使用者的经济决策需求更相关而不减少可靠性**[^1]**，或者使财务报表更可靠而不减少与这些需求的相关性时，主体才能变更其对递延管制账户余额确认、计量、减值和终止确认的会计政策。主体应该使用《国际会计准则第8号》第10段中的标准来判断相关性和可靠性。**

[^1]: 2010年，国际会计准则理事会采用《财务报告概念框架》（“《概念框架》”），取代了2001年国际会计准则委员会采用的《财务报表的框架》（“《框架》”）。2010年发布的《概念框架》中使用的以及2018年发布的《概念框架》修订版中使用的“如实反映”一词包括了之前框架所谓的“可靠性”的主要特征。本准则第13段中的规定是基于《国际会计准则第8号》的规定，保留了“可靠”一词。

**[索引至B6段]**

14
本准则并不豁免主体对会计政策变更应用《国际会计准则第8号》第10段或第14段至第15段。为了证明递延管制账户余额的会计政策变更是适当的，主体应该证明这种变更使得其财务报表更进一步满足《国际会计准则第8号》第10段中的标准。然而，这种变更并不需要使递延管制账户余额的确认、计量、减值和终止确认都该标准。

15 第13段至第14段适用于首次执行本准则而做的变更，也适用于后续报告期间的变更。

与其他准则的相互影响

**[参照：**

**B7段至B28段**

**结论基础的BC37段至BC39段]**

**16
任何与本准则和其他准则相互影响相关的特定例外、豁免或额外规定都包括在本准则内（见B7段至B28段）。当缺乏以上例外情况、豁免或额外规定以外的情况时，其他准则应以适用于根据该准则确认的资产、负债、收益和费用的相同方式，适用于递延管制账户余额。**

17
在某些情况下，主体按照第11段至第12段所确立的会计政策计量的递延管制账户余额，可能需要适用其他准则，以使该递延管制账户余额适当反映在财务报表中。例如，主体可能在国外从事受费率管制的活动，这些交易和递延管制账户余额并非以报告主体功能货币**[参照：《国际会计准则第21号》第8段（功能货币的定义）及第9段至第14段]**进行计价。递延管制账户余额及其变动的折算适用《国际会计准则第21号——汇率变动的影响》。

列报

**[参照：**

**结论基础的BC19段，BC21段，BC36段、BC40段至BC46段和BC68段至BC71段以及BC73段至BC79段**

**示例，示例1的IE1段和示例2]**

列报的变化

18
本准则在第20段至第26段概述了按照第11段至第12段确认的递延管制账户余额的列报规定。应用本准则时，财务状况表中除按照其他准则确认的资产和负债之外，另行确认递延管制账户余额。这些列报规定将确认递延管制账户余额的影响与其他准则的财务报告规定分开。

19
除按照《国际会计准则第1号——财务报表列报》规定在财务状况表、损益及其他综合收益表中列报的项目外，应用本准则的主体应该按照第20段至第26段列报所有递延管制账户余额及其变动。

递延管制账户余额分类

**[参照：**

**示例，示例1财务状况表和示例2财务状况表**

**结论基础的BC67段]**

**20 主体应该在财务状况表中列报下列单列项目：**

(1) 所有递延管制账户借方余额的总额；以及

(2) 所有递延管制账户贷方余额的总额。

**21
当主体将其流动资产和非流动资产以及流动负债和非流动负债作为单独类别在其财务状况表[参照：《国际会计准则第1号》第60段至第76段]中列报时，不应将递延管制账户余额的总额分类为流动或非流动性项目。相反，第20段所要求的单列项目应该同按照其他准则列报的资产和负债加以区分，后者通过使用小计的方式，在递延管制账户余额之前列报。**

**[参照：结论基础的BC47段]**

递延管制账户余额变动分类

**22
主体应该在损益及其他综合收益表的其他综合收益部分中，列报报告期内确认在其他综合收益中的所有递延管制账户余额的净变动。主体应根据其他准则规定，将净变动区分下述情况使用单列项目列报：**

(1) 后续将不能重分类进损益；以及

(2) 满足特定条件时后续将重分类进损益。

**[参照：**

**结论基础的BC59(3)段和BC67段**

**示例，示例1损益及其他综合收益表以及示例2损益及其他综合收益表]**

**[索引至《国际会计准则第1号》第82A段]**

**23**
**主体应该在损益及其他综合收益表的损益部分或单独的损益表中，将报告期内剩余所有递延管制账户余额的净变动以单列项目列报，但不包括不在损益中反映的变动，比如收购取得的金额。
[参照：结论基础的BC44段]该单列项目应该同按照其他准则列报的收益和费用加以区分，后者通过使用小计的方式，在递延管制账户余额净变动之前列报。**

**[参照：**

**结论基础的BC59(3)段和BC67段]**

**示例，示例1损益及其他综合收益表以及示例2损益及其他综合收益表]**

24
当主体因确认递延管制账户余额而确认一项递延所得税资产或递延所得税负债时，主体应将上述递延所得税资产（负债）及其相关变动与相关的递延管制账户余额及其变动一并列报，而不包含在按照《国际会计准则第12号——所得税》列报的递延所得税资产（负债）以及所得税费用（收入）的总额中（见B9段至B12段）。

**[参照：示例，示例1和示例2]**

25
当主体按照《国际财务报告准则第5号——持有待售的非流动资产和终止经营》列报一项终止经营或者一个处置组时，主体应将任何相关递延管制账户余额及其变动（如适用）与递延管制账户余额及其变动一并列报，而不是包含在这些处置组或终止经营中列报（见B19段至B22段）。

**[参照：示例，示例2]**

26
当主体按照《国际会计准则第33号——每股收益》列报每股收益时，应额外列报按照《国际会计准则第33号》规定的收益金额扣除递延管制账户余额变动之后的金额计算的基本每股收益以及稀释每股收益（见B13段至B14段）。

**[参照：示例，示例1损益及其他综合收益表]**

披露

**[参照：结论基础的BC19段、BC21段、BC68段至BC72段和BC79段]**

目标

**27
选择应用本准则的主体应该披露能使使用者[参照：《概念框架》第1.2段至第1.10段及第2.36段]评估以下内容的信息：**

**(1)
费率管制的性质及相关风险，该费率管制设定了主体向客户提供商品或劳务所收取的价格，以及**

**(2) 费率管制对主体财务状况、财务业绩和现金流量的影响。**

**[参照：结论基础的BC48段和BC49段]**

28
如果第30段至第36段所要求的披露与实现第27段的目标不相关，则它们可以从财务报表中省略。如果按照第30段至第36段提供的披露并不足以实现第27段的目标，主体应该披露必要的额外信息以实现该目标。

**[参照：结论基础的BC49段和BC59(4)段]**

29 为了实现第27段的披露目标，主体应该考虑以下所有事项：

(1) 满足披露规定所必要的详细程度；

(2) 对各项规定中的每一项的侧重程度；

(3) 汇总或分解需要进行到何种程度；以及

(4)
财务报表使用者**[参照：《概念框架》第1.2段至第1.10段及第2.36段]**是否需要额外信息来评估所披露的定量信息。

**[参照：结论基础的BC49段和BC59(4)段]**

对受费率管制活动的说明

**[参照：结论基础的BC35段]**

30
为了帮助财务报表使用者**[参照：《概念框架》第1.2段至第1.10段及第2.36段]**评估主体受费率管制活动的性质及其相关风险，主体应该针对每种类型受费率管制活动披露：

(1) 对受费率管制活动的性质和范围，以及管制费率设定过程的性质的简要描述；

(2)
费率管制机构的身份。如果费率管制机构是关联方（按照《国际会计准则第24号——关联方披露》中的定义），主体应该披露该事实，并说明如何关联。

(3)
每类（即每种类型成本或收益）递延管制账户借方余额的未来收回情况或每类递延管制账户贷方余额的转回情况如何受风险和不确定性影响，例如：

① 需求风险（例如，顾客态度的改变，供应方替代资源的可用性或者竞争程度）

②
管制风险（例如，费率设定申请的提交及批准，或主体对预期的未来管制活动的评估）；以及

③ 其他风险（例如，汇率或其他市场风险）

**[参照：结论基础的BC50段]**

31
第30段要求的披露应该直接在财务报表**[参照：《国际会计准则第1号》第10段至第11段]**附注中披露，或者通过财务报表交叉索引至其他报表（例如管理层评论或风险报告）而包括，这些报告能与财务报表以同样条件并同时提供给财务报表使用者。如果这些信息没有直接包括在财务报表中或通过交叉索引而包括在财务报表中，财务报表是不完整的。

**[参照：结论基础的BC52段]**

对确认金额的说明

**[参照：结论基础的BC50段]**

32
主体应该披露确认或者终止确认递延管制账户余额的基础，以及如何对递延管制账户余额进行初始及后续计量，包括如何评估递延管制账户余额的可收回性以及如何分摊减值损失。
**[参照： B15段及B16段]**

33 针对每种类型的受费率管制活动，主体应该为每类递延管制账户余额披露以下信息：

(1) 以表格形式（除非其他格式更为适合）披露期初和期末的账面金额的调节情况。
**[参照：结论基础的BC44段和BC51段]**主体应当应用判断以确定所必要的详细程度（见第28段至第29段），但下列组成部分通常是相关的：

① 在当期财务状况表中确认的递延管制账户余额的金额。

② 在损益及其他综合收益表中确认的当期收回（有时描述为摊销）或转回余额的金额。

③
其他单独认定的影响递延管制账户余额的金额，例如减值、企业合并中取得或承担的项目、被处置的项目，以及汇率或折现率变动的影响等。

**[参照：示例，示例1的IE2段和示例2]**

(2)
适用于每类的递延管制账户余额为反映货币时间价值所采用的收益率或折现率（包括零利率或利率区间，如适用）。

(3)
主体预期每类递延管制账户借方账面金额收回（或摊销）或每类递延管制账户贷方余额转回的剩余期间。

34
当费率管制影响主体的所得税费用（收益）金额和时间分布时，主体应该披露费率管制对已确认的当期和递延所得税金额的影响。**[参照：《国际会计准则第12号》]**另外，主体应该单独披露任何与税收有关的递延管制账户余额及其相关变动。

35
主体的子公司、联营企业或合营企业存在受费率管制的活动并且按照本准则确认了递延管制账户余额，当主体按照《国际财务报告准则第12号——在其他主体中权益的披露》披露其在子公司、联营企业或合营企业中的权益时，主体应该披露其中包含的递延管制账户借方余额、贷方余额及其净变动（见B25段至B28段）。

36
当主体认为递延管制账户余额已不能全额收回或转回时，应该披露该事实和不可收回或转回的原因，以及递延管制账户余额减少的金额。

附录一  
术语定义

本附录是本准则的组成部分。

| 首份国际财务报告准则财务报表 | 主体采用国际财务报告准则编制的首份年度财务报表，并在其中明确且无保留地声明遵循国际财务报告准则。**[参照：《国际财务报告准则第1号》第3段至第4A段]**                                                                                                                       |
|------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 首次采用者                   | 列报其**首份国际财务报告准则财务报表**的主体。                                                                                                                                                                                                                           |
| 原公认会计原则               | **首次采用者**在采用国际财务报告准则之前使用的会计处理的基础。                                                                                                                                                                                                           |
| 受费率管制的活动             | 主体受制于**费率管制**的活动。**[参照： B1段和B2段]**                                                                                                                                                                                                                    |
| 费率管制                     | 设定向客户出售商品或劳务的价格的框架，该框架受到**费率管制机构**的监管和/或批准。**[参照：结论基础的BC22段至BC24段和BC55段至BC57段]**                                                                                                                                    |
| 费率管制机构                 | 一个被法规或规章授权的团体，可以设定费率或费率的范围来约束一个主体。**费率管制机构**可以是第三方或主体的关联方，包括主体自身的治理机构，该团体被法规或规章要求在出于客户利益并为确保主体总体财务生存能力来设定费率。**[参照：结论基础的BC22段至BC24段和BC55段至BC57段]** |
| 递延管制账户余额             | 依据其他准则不会被确认为资产或负债，但由于其会被或预期会被包含**在费率管制机构**确定的可以向客户收取的费率中，从而可以被递延的费用（或收益）的余额。 **[参照：**  **B3段至B6段** **结论基础的BC2段、BC11段、BC12段和BC21段]**                                            |

附录二  
应用指南

本附录是本准则的组成部分。

受费率管制的活动

B1
在历史上，费率管制适用于一个主体的所有活动。然而，随着收购、多元化、放宽管制，费率管制现在可能仅适用于主体的某些活动中，导致其同时有受管制和非受管制活动。本准则只适用于通过费率管制机构的行为而受法律和法规限制的费率管制活动，不论主体的类型或其所属行业。

**[参照：结论基础的BC22段]**

B2
主体不应将本准则应用于对自我管制的活动，即那些不受费率管制机构所监管和/或批准的价格框架的管制的活动。这并不妨碍主体在以下情形应用本准则：

(1)
主体自身的治理机构或关联方出于客户利益和为确保主体总体财务可行性而在指定价格框架内设定费率；并且

(2) 该框架受到由法规或规章授权的权威机构的监管和/或批准。

**[参照：结论基础的BC22段至BC24段]**

现有会计政策的延续

**[参照：第11段及第12段]**

B3
出于本准则的目的，递延管制账户余额被定义为，依据其他准则不会被确认为资产或负债，但由于其会被或预期会被包含在费率管制机构确定的可以向客户收取的费率中，从而可以被递延的费用（或收益）的余额。有些收益或费用项目可能在管制的费率之外，因为存在诸如金额预期不会被费率管制机构接受，或者它们不在费率管制的范围内的情况。因此，这样的项目在发生时被确认为收益或费用，除非其他准则允许或规定其被包含在一项资产或负债的账面金额中。

B4
在某些情况中，按照原公认会计原则的会计政策，递延管制账户余额可能会被单独确认或包含在其他项目（如不动产、厂场和设备）中，但其他准则明确禁止主体在财务状况表中确认该递延管制账户余额。然而，按照本准则的第11段，选择在其首份国际财务报告准则财务报表中遵循本准则的主体适用对《国际会计准则第8号》第11段的豁免，以继续应用原公认会计原则的会计政策对递延管制账户余额进行确认、计量、减值和终止确认。这些会计政策可能包括的实务举例如下：

(1)
当主体因费率管制机构实际或预期的行为而有权利在未来期间提高费率以收回其认可的成本（即受管制费率预期收回的成本）时，确认递延管制账户借方余额；

(2)
预计不动产、厂场和设备以及无形资产处置或报废而产生的损益会在未来费率中收回或转回时，以相同金额确认递延管制账户借方或贷方余额；

(3)
当主体因费率管制机构的实际或预期行为被要求在未来期间降低费率以转回其超额收回的认可成本（即金额超过了费率管制机构指定的可收回金额）时，确认递延管制账户贷方余额；以及

(4)
以非折现基础，或者以费率管制机构指定的利率或贴现率折现的基础来计量递延管制账户余额。

B5
以下部分是费率管制机构可能在费率设定决定中允许并且主体因此可以在递延管制账户余额中确认的成本类型的例子：

1.  数量差异或购买价格差异；

2.  经批准的“绿色能源”倡议的成本（超过依据《国际会计准则第16号——不动产、厂场和设备》资本化为不动产、厂场和设备成本的金额）；

3.  费率管制目的下作为资本成本处理的不可直接归属的间接成本（但按照《国际会计准则第16号》不得将其包含在不动产、厂场和设备项目的成本中）；

④ 项目取消成本；

⑤ 风暴灾害成本；以及

⑥
认定利息（包括所认可的建设期间资金报酬金额，该金额向主体提供所有者权益及借款回报）。

B6
递延管制账户余额通常代表了为监管目的而确认的收益或费用项目与为财务报告目的而确认这些项目之间的时间性差异。当主体在首次采用国际财务报告准则或首次应用新的或修订的准则而变更会计政策时，可能产生新的或修订的时间性差异并造成新的或修订的递延管制账户余额。第13段的禁止规定防止主体为了开始确认递延管制账户余额而变更会计政策，但其并不禁止因国际财务报告准则规定的其他会计政策变更而产生的新的或修订的递延管制账户余额的确认。这是由于这种因时间性差异而确认的递延管制账户余额与按照第11段确定的现行的确认政策一致，并不代表引入新的会计政策。类似地，第13段并没有禁止确认在过渡到国际财务报告准则日前并不存在的时间性差异导致的，但与主体按照第11段确定的会计政策一致（例如风暴灾害成本）的递延管制账户余额。**[参照：结论基础的BC59(1)③段]**

其他准则的适用性

**[参照：结论基础的BC37段和BC38段]**

B7
选择应用本准则规定的主体应该继续应用原公认会计原则的会计政策来确认、计量、减值以及终止确认递延管制账户余额。然而，第16段至第17段声明了在一些情况中，其他准则可能也需要应用于递延管制账户余额以使其在财务报表中恰当地反映。以下段落概述了其他准则如何同本准则的规定相互影响。特别地，以下段落明了其他准则的例外、豁免，以及预期将适用的额外的列报和披露规定。

《国际会计准则第10号——报告期后事项》的应用

B8
主体在确认和计量递延管制账户余额时可能需要使用估计和假设。对于发生在报告期末与财务报表批准报出日**[参照：《国际会计准则第10号》第4段至第7段]**之间的事项，主体应该应用《国际会计准则第10号》来确定这些估计和假设是否应该被调整以反映这些事项。

**[参照：《国际会计准则第10号》第8段至第11段]**

《国际会计准则第12号——所得税》的应用

B9
除某些有限的例外情况外，《国际会计准则第12号》规定主体对所有暂时性差异确认递延所得税负债以及递延所得税资产（受某些条件限制）。
**[参照：《国际会计准则第12号》第15段至第44段]**受费率管制的主体应该对其所有活动，包括其受费率管制的活动，适用《国际会计准则第12号》，以识别应确认的所得税金额。

B10
在某些费率管制机制中，费率管制机构允许或要求主体提高未来的费率以收回主体部分或全部的所得税费用。在这种情况下，这可能导致主体按照第11段至第12段所确定的会计政策，在财务状况表中确认与所得税有关的递延管制账户余额。这种与所得税有关的递延管制账户余额的确认本身可能就会造成一个额外的暂时性差异，**[参照：《国际会计准则第12号》第5段（暂时性差异的定义）]**并需进一步为其确认一项递延所得税。

B11
尽管《国际会计准则第12号》规定了递延所得税的列报和披露要求，当主体因确认递延管制账户余额而确认一项递延所得税资产或一项递延所得税负债时，主体不应把该递延税金额包括在递延所得税资产（负债）余额的总额中。相反地，主体应该以下列任一方式列报由于确认递延管制账户余额而产生的递延所得税资产（负债）：

(1)
在递延管制账户贷方余额或借方余额项目中列报；**[参照：示例，示例1财务状况表]**或者

(2) 作为一个单列项目与递延管制账户贷方或借方余额并列。 
**[参照：示例，示例2财务状况表]**

**[同时参照：第22段和第24段]**

B12
同样地，当主体因确认递延管制账户余额而确认递延所得税资产（负债）的变动时，主体不应将该递延税变动金额包含在按照《国际会计准则第12号》在损益及其他综合收益表中列报的所得税费用（收益）项目中。相反，主体应该通过以下任一方式列报因确认递延管制账户余额而导致的递延所得税资产（负债）的变动：

(1)
在损益及其他综合收益表中列报的递延管制账户余额变动项目中列报；**[参照：示例，示例1损益及其他综合收益表]**或

(2)
作为一个单列项目与损益及其他综合收益表中的递延管制账户余额的变动的相关项目并列。**[参照：示例，示例2损益及其他综合收益表]**

**[同时参照：第23段和第24段]**

《国际会计准则第33号——每股收益》的应用

B13
《国际会计准则第33号》第66段规定某些主体在损益及其他综合收益表中同时列报归属于母公司普通股股东的持续经营产生损益和损益两者的基本和稀释每股收益。另外，《国际会计准则第33号》第68段规定报告终止经营的主体在损益及其他综合收益表或在附注中披露终止经营的基本和稀释每股收益金额。

B14
针对按照《国际会计准则第33号》列报的每个每股收益金额，应用本准则的主体应该额外列报扣除递延管制账户余额净变动并以相同方式计算的基本或稀释每股收益金额。与《国际会计准则第33号》第73段的规定一致，主体应在所有列报期间将按照本准则第26段规定列报的每股收益与按《国际会计准则第33号》要求列报的每股收益以同等显著的方式进行列报。

**[参照：**

**第26段**

**示例，示例1损益及其他综合收益表]**

《国际会计准则第36号——资产减值》的应用

B15
第11段至第12段规定主体继续应用原公认会计原则的会计政策识别、确认、计量和转回已确认的递延管制账户余额的减值。因此，《国际会计准则第36号》并不适用于单独确认的递延管制账户余额。

**[参照：结论基础的BC39段]**

B16
然而，《国际会计准则第36号》可能要求主体对包括递延管制账户余额的现金产出单元**[参照：《国际会计准则第36号》第6段（现金产出单元的定义）]**进行减值测试。因为现金产出单元包括了商誉，**[参照：《国际会计准则第36号》第10(2)段]**或者因为现金产出单元中识别出一个或多个《国际会计准则第36号》中描述的减值迹象**[参照：《国际会计准则第36号》第8段、第9段和第12段至第14段]**，则可能需要进行这项测试。在这种情况下，《国际会计准则第36号》第74段至第79段包含了对识别现金产出单元可收回金额以及账面金额的规定。为了减值测试目的，主体应该运用这些规定来判断任何已确认的递延管制账户余额是否包括在现金产出单元的账面金额中。该测试结果所确认的减值损失应适用《国际会计准则第36号》的其他规定。

《国际财务报告准则第3号——企业合并》的应用

**[参照：结论基础的BC59(1)②段]**

B17
《国际财务报告准则第3号》的核心原则是业务的购买方**[参照：《国际财务报告准则第3号》附录一（购买方和业务的定义）以及B7段至B12段（针对业务）]**以在购买日的公允价值来确认其购买的资产和承担的负债。《国际财务报告准则第3号》针对其确认和计量原则提供了有限的例外。本准则的B18段提供了一个额外的例外规定。

B18
第11段至第12段规定主体继续应用原公认会计原则的会计政策对递延管制账户余额进行确认、计量、减值和终止确认。因此，如果一个主体收购了一项业务**[参照：《国际财务报告准则第3号》附录一（业务的定义）以及B7段至B12段]**，则应该于购买日**[参照：《国际财务报告准则第3号》附录一（购买日的定义）]**在合并财务报表中应用按照第11段至第12段确立的会计政策来确认和计量被购买方的递延管制账户余额。被购买方的递延管制账户余额应该按照购买方的政策在合并财务报表中进行确认，不论被购买方在其自身的财务报表中是否确认了这些余额。

《国际财务报告准则第5号——持有待售的非流动资产和终止经营》的应用

**[参照：第25段]**

B19
第11段至第12段规定主体继续应用原会计政策对递延管制账户余额进行确认、计量、减值和终止确认。因此，《国际财务报告准则第5号》的计量规定**[参照：《国际财务报告准则第5号》第15段至第29段]**不适用于已确认的递延管制账户余额。

B20
《国际财务报告准则第5号》第33段规定在损益及其他综合收益表中单独列报终止经营**[参照：《国际财务报告准则第5号》附录一（终止经营的定义）]**的金额。尽管存在上述规定，当选择应用本准则的主体列报终止经营时，也不应将终止经营的受费率管制活动产生的递延管制账户余额的变动包含在按照《国际财务报告准则第5号》第33段规定单独列报的项目中。相反，主体应该以下述任一方式来列报终止经营的受费率管制活动产生的递延管制账户余额的变动：

(1) 在与损益相关的递延管制账户余额变动的项目中列报；或者

(2) 作为一个单列项目与损益相关的递延管制账户余额变动的相关项目并列。

B21
同样地，尽管有《国际财务报告准则第5号》第38段的规定，当主体列示一个处置组**[参照：《国际财务报告准则第5号》附录一（处置组的定义）]**时，该主体不应将作为处置组一部分的递延管制账户借方余额和贷方余额的总额包含在按照《国际财务报告准则第5号》第38段规定单独列报的项目中。相反，主体应该以下述任一方式列报作为处置组一部分的递延管制账户贷方余额和借方余额的总额：

(1) 在列报递延管制账户贷方余额和借方余额的项目中；或者

(2) 作为单列项目与其他递延管制账户贷方余额和借方余额并列。

B22
如果主体选择将与处置组或终止经营有关的递延管制账户余额及其变动包含在相关的递延管制账户项目中，可能需要按照本准则第33段在递延管制账户项目描述性分析中单独披露这些项目。

《国际财务报告准则第10号——合并财务报表》以及《国际会计准则第28号——对联营企业和合营企业中的投资》的应用

**[参照：结论基础的BC59(1)①段]**

B23
《国际财务报告准则第10号》第19段规定“母公司在编制合并财务报表时，对于相似情况下的类似交易和其他事项应采用统一的会计政策”。本准则的第8段规定选择应用本准则的主体应将本准则的所有规定应用于受费率管制活动产生的所有递延管制账户余额。因此，如果母公司按照本准则在合并财务报表中确认递延管制账户余额，其应该将相同的会计政策应用于所有子公司的递延管制账户余额，不论子公司在其自身的财务报表中是否确认这些余额。

B24
同样地，《国际会计准则第28号》第35段至第36段规定在应用权益法时，“主体在编制其财务报表时，对于类似情况下相似交易和事项应采用统一的会计政策”。因此，需要对联营企业或合营企业确认、计量、减值和终止确认递延管制账户余额的会计政策进行调整，使其符合应用权益法的投资主体的会计政策。

《国际财务报告准则第12号——在其他主体中权益的披露》的应用

B25
《国际财务报告准则第12号》第12(5)段规定，对于每个拥有对报告主体而言重要的非控制性权益的子公司，主体应披露在报告期内分配至子公司非控制性权益方的损益。按照本准则确认递延管制账户余额的主体应该披露包括在《国际财务报告准则第12号》第12(5)段规定披露的金额内的递延管制账户余额的净变动。

B26
《国际财务报告准则第12号》第12（7）段要求，对于每个拥有对报告主体而言重要的非控制性权益的子公司，主体应按照《国际财务报告准则第12号》B10段的规定披露该子公司的财务信息概要。类似的，《国际财务报告准则第12号》第21（2）②段规定，主体应按照《国际财务报告准则第12号》B12段至B13段的规定就对报告主体而言重要的每一合营企业和联营企业披露财务信息概要。《国际财务报告准则第12号》B16段详细说明了《国际财务报告准则第12号》第21(3)段规定主体披露的所有其他单个不重要的合营企业和联营企业的财务信息汇总。

B27
除了《国际财务报告准则12号》第12段和第21段、B10段、B12段至B13段和B16段中规定的信息，按照本准则确认递延管制账户余额的主体还应该针对每个被要求按照《国际财务报告准则12号》进行披露的主体，披露递延管制账户借方余额总额、递延管制账户贷方余额总额及上述余额的净变动（拆分为确认在损益中的金额和确认在其他综合收益中的金额）。

B28
《国际财务报告准则第12号》第19段详细说明了主体因丧失对子公司的控制权按照《国际财务报告准则第10号》第25段计算并确认产生的损益时需要披露的信息。除了《国际财务报告准则第12号》第19段规定的信息，选择应用本准则的主体应该披露在丧失控制权日由于终止确认前子公司递延管制账户余额而产生的损益部分。

附录三  
生效日期和过渡性规定

本附录是本准则的组成部分。

生效日期和过渡性规定

生效日期

C1
如果主体的首份年度国际财务报告准则财务报表始于2016年1月1日或之后开始的期间，则应采用本准则。允许提前采用。如果主体于更早期间在首份年度国际财务报告准则财务报表中采用本准则，则应该披露这一事实。

**[参照：结论基础的BC53段和BC54段]**

附录四  
对《国际财务报告准则第1号——首次采用国际财务报告准则》的配套修订

这份附录提出了一个针对《国际财务报告准则第1号——首次采用国际财务报告准则》的修订案，这个修订案是国际会计准则理事会发布《国际财务报告准则第14号》的结果。主体应在2016年1月1日或之后开始的年度期间采用相应修订，允许提前采用。如果主体提前采用《国际财务报告准则第14号》，也应提前采用本修订。

| \* \* \* \* \* |
|----------------|

2014年发布本准则时包含在本附录中的修订已经包含在本书的《国际财务报告准则第1号》中。

理事会批准2014年1月发布的《国际财务报告准则第14号——递延管制账户》

国际会计准则理事会16位理事中的13位批准发布《国际财务报告准则第14号——递延管制账户》。三位理事Edelmann先生、Gomes先生
和 Zhang 先生投票反对。三位的不同意见收录在结论基础之后。

Hans Hoogervorst 主席

Ian Mackintosh 副主席

Stephen Cooper

Philippe Danjou

Martin Edelmann

Jan Engström

Patrick Finnegan

Amaro Luiz de Oliveira Gomes

Gary Kabureck

Prabhakar Kalavacherla

Patricia McConnell

Takatsugu Ochi

Darrel Scott

Chungwoo Suh

Mary Tokar

Wei-Guo Zhang
