### 问题3-1-47（权益法核算的长期股权投资在资本公积存在借方余额时的减值确认）

**问题：**

如下文背景资料所述，A公司对联营企业B公司的长期股权投资，存在资本公积借方余额时，长期股权投资减值准备应如何计提？

**背景：**

A公司对境外联营企业B公司的股权投资2016年12月31日的账面价值为6.06亿元。2017年，B公司增发股份，A公司未参与认购，导致A公司对B公司的持股比例由2016年底的24%下降到16.6%，对其仍具有重大影响，仍按照权益法核算，但由于被动稀释股份，A公司应享有的B公司的净资产份额减少了1.25亿元。对此，A公司依据《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》第十一条规定，减少了长期股权投资的账面价值，同时计入资本公积-1.25亿元。2017年，由于B公司所在国当地政府对于B公司所在行业出台了新的税收政策、同时由于B公司自身的经营状况等因素影响，A公司判断其对B公司的投资可能存在减值迹象，计划聘请专业估值机构对该股权投资进行估值，以作为计提减值准备的参考依据。

**解答：**

根据《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》第十一条规定，在权益法核算中，“*投资方对于被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动，应当调整长期股权投资的账面价值并计入所有者权益*”。我们理解，财政部作出这一规定的原因，是认为此处的“被投资单位所有者权益其他变动中应归属于本企业的份额”属于尚未实现的收益或损失，因此暂在“资本公积——其他资本公积”中挂账，到后续通过股权处置实现时转入损益。

当出现本案例所述的情况时（即，因被投资方增发价格低于投资方原持有股份对应的每股净资产份额，导致投资方在被投资企业增发后的净资产中所占份额减少），按照上述规定应将投资方在被投资方净资产中所享有份额的减少额计入“资本公积——其他资本公积”的借方。但在作出这一处理后，考虑到这一情况，以及被投资方B公司主要经营地政策环境发生不利变化，以及其自身经营状况不佳，均表明该项股权投资存在减值迹象。这种情况下，应关注此时的减值是否为永久性的，并区分情况处理：

1、如果期末减值测试中测算的该项长期股权投资可收回金额低于期末长期股权投资账面价值（已因本次增发原因而减少1.25亿元），则表明上述减值是永久性的，即日后实际处置股权投资时，目前计入资本公积的-1.25亿元将成为一项事实损失，无法通过被投资方日后的盈利来转回该项损失。此时，应当在按照《企业会计准则第8号——资产减值》的规定，将可收回金额低于长期股权投资账面价值的差额计提减值准备并确认为当期减值损失的同时，将被投资方增发股份时本企业确认的“资本公积——其他资本公积”（负数金额）一并转入“资产减值损失”科目。

2、如果期末减值测试中测算的该项长期股权投资可收回金额大于期末长期股权投资账面价值（已因本次增发原因而减少1.25亿元），则表明在确认在被投资方净资产中所享有份额的减少额并调整资本公积后，其可收回金额并未进一步减少，上述资本公积负数金额存在部分转回的可能性。相应地，可将可收回金额超出期末长期股权投资账面价值的差额所对应的这部分资本公积（负数）保留在资本公积中，但超出部分的资本公积应转入当期损益（投资收益——其他投资收益）。

例如，本案例中2016年12月31日的长期股权投资账面价值为6.06亿元，2017年B公司增发后减少1.25亿元，假设不考虑其他变动因素，则变为4.81亿元。如果在减值测试中确定该股权投资的可收回金额为4.5亿元，则应进一步确认资产减值准备0.31亿元（=4.81-4.5），并确认资产减值损失1.56亿元（=1.25+0.31），相应的会计分录如下：

借：资产减值损失 1.56亿元

贷：长期股权投资减值准备 0.31亿元

资本公积——其他资本公积 1.25亿元

如果期末减值测试后的可收回金额为5亿元，则应将上述资本公积中的-0.19亿元（=5-4.81）保留在“资本公积——其他资本公积”中，剩余的1.06亿元（=1.25-0.19）转入“投资收益——其他投资收益”：

借：投资收益——其他投资收益 1.06亿元

贷：资本公积——其他资本公积 1.06亿元

注：因为可收回金额5亿元大于调整后的长期股权投资账面价值4.81亿元，即无需进一步计提减值准备，故不使用“资产减值损失”科目，而是视同一项投资处置损失，计入“投资收益——其他投资收益”科目。

后续每年末，应关注该项长期股权投资的可收回金额变化情况。如果可收回金额在此基础上进一步下降，则应按照可收回金额进一步下降并低于长期股权投资账面价值的差额计提或补提减值准备，此前如留存部分负数资本公积的，应按照此次计提或补提的减值准备金额将相应的负数资本公积转入利润表中的资产减值损失，但以将“资本公积——其他资本公积”负数全部消除为限。如果可收回金额回升的，则鉴于此类资产减值损失“一经确认，在以后会计期间不得转回”的考虑，不应将前期转入资产减值损失的资本公积负数金额予以转回。