### 问题3-1-28（参与不良资产处置业务收回股权投资的处理）

**问题：**

如下文“背景”资料所述，A公司对其参与的不良资产处置业务应该如何进行处理？

**背景：**

2006年，A公司、B公司及C公司三方共同签订了项目合作协议，共同约定：三方合作收购D股权包，总投资额为3,400万元：其中B公司出资680万元，占20%；A公司出资1,020万元，占30%；C公司出资1,700万元，占50%。2006年3月9日，三方以C公司名义参与竞买，以3,311万元价格成为D股权包的受让人。A公司在自身的账务处理中，将所出资的1,020万元作为“其他应收款”核算。

2011年4月24日，D股权包回收完毕，共取得D股权包退款（分回现金）3,241万元，由此该笔投资已几近收回所投现金；另取得11支非上市公司股权（账面净值合计3,000万元）。合作三方将按所占比例取得股权包退款及11支非上市股权。

**解答：**

本案例中，A公司以对价货币资金1,020万元参与不良资产包处置，获取了972.3万元（3,241×30%）的货币回报以及11支非上市公司股权的30%的权益。

根据《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》第六条第（四）项规定：“*通过债务重组取得的长期股权投资，其初始投资成本应当按照《企业会计准则第12号——债务重组》的有关规定确定*”。

**基于2006版债务重组准则和2006版金融工具确认和计量准则的处理意见：**

在债务重组中，债权人取得长期股权投资有两种可能性，即债务转为资本（取得债务人自身的股权）或者以非现金资产抵偿债务（取得第三方企业的股权）。无论是何种情况，债权人都应当按照所取得的股权投资的公允价值对其进行初始计量。另外，对于取得的股权投资按照公允价值计量，也符合《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》对金融资产初始计量采用公允价值的要求。因此将所取得的股权投资采用其自身的公允价值计量是更恰当的选择。

即A公司对该事项的账务处理应为：

借：长期股权投资——11家非上市公司/可供出售金融资产（按照该等股权投资的公允价值×30%）

货币资金 972.3万元（＝3,241万元×30%）

贷：其他应收款（注） 1,020万元

投资收益 （差额）

另外，本案例中的3,000万元系11只股权的账面净值，项目组应分析判断其公允价值及账面净值是否存在重大差异，如其拥有的重要资产是否可能存在公允价值的重大变动，并尽可能建议A公司对其所取得的股权进行评估，以合理确定标的股权的公允价值。

注：A公司此处出资系参与不良资产包处置。由于已经明知其属于不良资产，可收回金额和收回时间都存在重大不确定性，因此不属于货币性资产，不适合于确认为“其他应收款”，建议对参与不良资产处置取得的不良资产包作为“可供出售金融资产”核算，并在每个资产负债表日对其可收回金额进行谨慎的估计，必要时计提减值准备。

**基于2019版债务重组准则和2017版金融工具确认和计量准则的处理意见：**

在债务重组中，债权人取得长期股权投资有两种可能性，即债务转为权益工具（取得债务人自身的股权）或者以非现金资产抵偿债务（取得第三方企业的股权）。无论是何种情况，债权人都应当按照所取得的股权投资对被投资企业是否形成重大影响、共同控制或控制来判断是作为长期股权投资还是金融资产来核算。

形成对联营企业或合营企业投资的，长期股权投资的初始投资成本按照放弃债权的公允价值和可直接归属于该资产的税金等其他成本来确定；形成金融资产的，按照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》对金融资产初始计量的规定按照公允价值进行初始计量，A公司根据管理金融资产的业务模式不同，在初始确认该类投资时，对非交易性的股权投资可指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产；不属于非交易性的或者管理层未指定的，均分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。在重组同时取得长期股权投资和金融资产的情况下，先用公允价值计量取得的金融资产，再用放弃债权的公允价值扣减金融资产的公允价值的差额确定长期股权投资的初始投资成本。

放弃债权的公允价值与账面价值之间的差额，应当计入当期损益。

除此之外，在2019年债务重组准则和2017年金融工具确认和计量准则下的处理与2006版准则下的处理结果在其他方面基本相同。