### 问题3-1-45（设立基金会的相关会计处理和关联方认定）

**问题：**

企业向其所建立的基金会的原始基金投入和后续捐赠基金应如何进行账务处理？该基金会是否视作该企业的关联方？

**背景：**

A公司准备成立一个非公募的基金会，其资助对象为社会公益和慈善事业，与A公司的日常经营活动没有直接联系；其资金将全部来源于A公司。A公司支付给基金会的原始基金应如何进行账务处理？是否可以认定为捐赠，计入营业外支出？在A公司IPO报告期内，如果A公司继续对基金会支付捐赠基金，是否会被视为关联交易，在申报报告中需要进行披露？

**解答：**

1、根据《基金会管理条例》（国务院令第400号）规定：

*第二条
本条例所称基金会，是指利用*[*自然人*](http://baike.baidu.com/view/15620.htm)*、法人或者其他组织捐赠的财产，以从事公益事业为目的，按照本条例的规定成立的非营利性法人。*

*第十条
基金会章程必须明确基金会的公益性质，不得规定使特定自然人、法人或者其他组织受益的内容。*

*第二十七条
基金会的财产及其他收入受法律保护，任何单位和个人不得私分、侵占、挪用。*

*基金会应当根据章程规定的宗旨和公益活动的业务范围使用其财产；捐赠协议明确了具体使用方式的捐赠，根据捐赠协议的约定使用。*

*接受捐赠的物资无法用于符合其宗旨的用途时，基金会可以依法拍卖或者变卖，所得收入用于捐赠目的。*

*第三十三条
基金会注销后的剩余财产应当按照章程的规定用于公益目的；无法按照章程规定处理的，由登记管理机关组织捐赠给与该基金会性质、宗旨相同的*[*社会公益组织*](http://baike.baidu.com/view/434652.htm)*，并向社会公告。*

根据《基金会管理条例》的相关规定，我们可以看出基金会是一个非盈利性（公益性）法人组织，国务院民政部门和省、[自治区](http://baike.baidu.com/view/54334.htm)、直辖市人民政府民政部门是基金会的登记管理机关。

基金会的原始基金一经到达基金会账户，即为该非盈利性组织所有，与原始基金缴入方无任何关系，原始基金缴入方对缴入款项既无所有权、又无使用权、收益权等。

在企业的会计核算中，“营业外支出”科目核算企业发生的各项营业外支出，包括债务重组损失、公益性捐赠支出、非常损失、盘亏损失等。

如果该基金会完全符合《基金会管理条例》的规定，并依据《基金会管理条例》等相关规定在民政部门登记注册的，A公司支付的原始资金不能为企业带来未来经济利益，不符合会计上对“资产”的定义，而是属于捐赠支出，应作为“营业外支出”核算。但该项捐赠支出能否在企业所得税前扣除，还应看该基金会是否由当地民政、税务部门确认为具有“公益性捐赠税前扣除资格”。

后续A公司及其子公司对该基金会投入的资金，应按上述同一原则处理。

2、应根据《企业会计准则第36号——关联方披露》的规定，判断该基金会会是否属于A公司的关联方。根据《企业会计准则第36号——关联方披露》的规定，关联方关系的存在是以控制、共同控制或者重大影响为前提的。而《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》、《企业会计准则第36号——关联方披露》等相关会计准则对“控制”、“共同控制”、“重大影响”的定义都强调了投资人从被投资企业中获取与其影响力相关的可变回报的权力。如前所述，基金会作为非营利性组织，其出资人或者举办人不能从其运营结余中取得回报，因而A公司及其子公司也就不会对该基金会具有控制、共同控制或者重大影响。也就很可能不会存在一般意义上的关联方关系。但是，基于提高信息披露有用性的考虑，A公司在其财务报表中，应当在附注的“其他重大事项”部分中完整披露报告期内与该基金会发生的捐赠和其他交易情况，包括向其投入的公益性资金、向其销售商品或提供劳务的情况等。