### 问题3-1-57（增持联营企业股权但增持后仍为联营企业的处理）

**问题：**

企业增持联营企业股权，相应提升了本企业在该联营企业中所占的股权比例。对于本企业在该联营企业中所占股权比例的变化，应如何进行会计处理？

**背景：**

2002年，A公司购入B公司25％股权，对B公司具有重大影响，采用权益法核算，取得成本为30万元。在取得该25％股权之日，B公司可辨认净资产的公允价值为100万元。

2004年，A公司又购入B公司20％股权，取得成本为40万元。两次交易合计持有B公司45％的股权，B公司仍为A公司的联营企业。

假定在上述两次股权交易之间，B公司未产生损益，因此首次购入的25％股权在2004年增持时的账面价值仍为30万元。但B公司有一项资产的公允价值在该期间内上升了50万元，导致2004年增持股权时B公司可辨认净资产的公允价值变为150万元（=100+50）。

**解答：**

投资成本为两次交易的购股成本之和。于第二次股权交易日，对原先持有的25％股权对应的净资产价值无需按当日公允价值重新计量。仍然延续之前的成本基础。

在本案例中，增持股权前后A公司与B公司之间的关系的性质都是重大影响（联营企业），投资的性质未发生变化，故不应像取得或丧失对子公司控制权时那样，对原先持有的股权按第二次交易日的公允价值进行重新计量。

对于增持的20％股权，仍应分解为可辨认净资产价值和名义商誉两部分，即：

|                    | **在可辨认净资产中所享有的份额** | **名义商誉** | **合计投资成本** |
|--------------------|----------------------------------|--------------|------------------|
| 第一次取得25％股权 | 25（100×25％）                   | 5（30－25）  | 30               |
| 第二次取得20％股权 | 30（150×20％）                   | 10（40－30） | 40               |
| 合计               | 55                               | 15           | 70               |

**结论基础：**

借鉴IFRS体系下对此问题的通常理解，《国际会计准则第28号——对联营企业和合营企业的投资》第26段指出：“……并购子公司采用的合并程序依据的一般概念，对取得对联营企业或合营企业的投资也同样适用”。

《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》第四十八条要求“在合并财务报表中，对于**购买日之前持有的被购买方的股权，应当按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益；购买日之前持有的被购买方的股权涉及其他综合收益等的，与其相关的其他综合收益等应当转为购买日所属当期收益**”（执行《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2017年修订）》的企业，根据该准则的规定，加粗字体部分并不总是适用，若企业此前对购买日之前持有的权益投资作为非交易性权益工具投资指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，则加粗字体应改为“购买日之前持有的被购买方的股权，应当按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入留存收益；购买日之前持有的被购买方的股权涉及其他综合收益等的，与其相关的其他综合收益等应当转为留存收益”；若企业此前对购买日之前持有的权益投资作为长期股权投资按权益法核算，则加粗部分应改为“购买日之前持有的被购买方的股权，应当按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益；购买日之前持有的被购买方的股权涉及其他综合收益等的，应当在购买日采用与被投资方直接处置相关资产或负债相同的基础进行处理。”），该规定在IFRS体系下对应的规定是《国际财务报告准则第3号——企业合并（2008年修订）》第42段。在《国际财务报告准则第3号——企业合并（2008年修订）》的“结论基础”部分的第BC384段中，对这一重新计量要求的理论依据表述为：“理事会和美国财务会计准则委员会得出结论：从持有一项不具有控制权的投资转变为取得对该实体的控制，是该项投资的性质及其所处经济环境的重大变化，这一重大变化表明有必要对该项投资的分类和计量进行变更。”（The
Boards concluded that a change from holding a non-controlling investment in an
entity to obtaining control of that entity is a significant change in the nature
of and economic circumstances surrounding that investment. That change warrants
a change in the classification and measurement of that investment.）

当投资者增持联营企业股权，但仍为联营企业时，该项投资的性质及其所处的经济环境并未发生重大变化，因此在增持联营企业股权时，无需对增持前原持有的长期股权投资进行重新计量。投资者应当继续保持原持有投资的历史成本基础，以各次交易中取得股权的初始成本之和作为对该联营企业的长期股权投资的初始投资成本。

《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》第十条和《国际会计准则第28号——对联营企业和合营企业的投资》第32段都要求将对联营企业的初始投资成本与投资时应享有联营企业可辨认净资产公允价值份额相比较，相应计算投资成本中所包含的名义商誉或负商誉金额。这一要求不仅适用于初次取得一项以权益法核算的长期股权投资时，也适用于其后的每一次增持对该联营企业的投资。但这一规定不应导致对增持前原持有的该联营企业净资产份额的重新计量。对于增持前原先在该联营企业的净资产中所享有的权益份额，应按照《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》第十条至第十三条和《国际会计准则第28号——对联营企业和合营企业的投资》第10、32段规定的权益法核算一般原则进行核算，即以成本进行初始计量，其后应当按照应享有或应分担的被投资单位实现的净损益和其他综合收益的份额，确认投资损益或资本公积并调整长期股权投资的账面价值。对于联营企业所执行的会计政策所不要求确认的资产、负债公允价值变动，投资者在权益法核算中也无需加以确认和反映。

在《〈企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）〉应用指南》中，对于“投资方持股比例增加但仍采用权益法核算的处理”给出了以下指引（见准则单行本第52～53页）：

*7.投资方持股比例增加但仍采用权益法核算的处理*

*投资方因增加投资等原因对被投资单位的持股比例增加，但被投资单位仍然是投资方的联营企业或合营企业时，投资方应当按照新的持股比例对股权投资继续采用权益法进行核算。在新增投资日，如果新增投资成本大于按新增持股比例计算的被投资单位可辨认净资产于新增投资日的公允价值份额，不调整长期股权投资成本；如果新增投资成本小于按新增持股比例计算的被投资单位可辨认净资产于新增投资日的公允价值份额，应按该差额，调整长期股权投资成本和营业外收入。进行上述调整时，应当综合考虑与原持有投资和追加投资相关的商誉或计人损益的金额。*