### 问题3-1-48（能否基于被投资方的盈利状况确认本年度的股利收入）

**问题：**

如果子公司在其会计年度结束之前，通过其最高权力机构（一般为股东会）宣告了当年度的股利分配方案，相关的分配金额在方案宣告时是未知的，但可以在年度决算编制完成后，按照该分配方案中规定的方法计算确定，则：该子公司在编制其年度财务报表时，能否把按照该方案应分配的股利确认为年末的应付股利，相应地母公司能否将其应分得的现金股利确认为本年度的投资收益？

**背景：**

2010年12月15日，子公司B的股东会通过《关于2010年度利润分配方案的决议》，其中规定：在B公司2010年度决算编制完成后，如果2010年度全年净利润额为正数的，则将该净利润额（扣除截至2010年末尚未实现的公允价值变动收益）的50%作为当年度现金股利，按照各股东的股权比例向各股东分配，该股利应在B公司2010年度财务报表经董事会批准报出后的30日内支付完毕。决议同时授权B公司董事会具体办理股利金额的最终确定、核实和股利的具体发放事宜。但在该决议通过时，因为2010年度尚未结束，故尚无法确定最终应支付的股利金额。

子公司B和母公司A的会计年度结束日均为12月31日。在本案例中，母公司A在编制其个别财务报表时，能否把其按照子公司B股东会通过的利润分配方案应分得的股利确认为2010年度的投资收益（相应确认应收股利），从而构成其2010年度个别财务报表上的年末未分配利润，在2011年初向母公司A自己的股东进行分配？

**解答：**

根据“背景”部分所述的信息，母公司A在其个别财务报表中，可以将根据子公司B的股东会于2010年12月15日通过的利润分配方案所确定的应从子公司B取得的2010年度股利额确认为2010年度的投资收益，前提是该项股利分配方案已经经过适当的授权，并且子公司B对于该笔股利是否发放已不再具有任意选择权。即截至2010年12月31日，各股东已经具备了要求子公司B向其支付应得股利的法定权利。对于该项股利分配方案是否已经经过恰当授权的问题，应当根据子公司所在国的特定法律法规环境进行分析判断（根据中国《公司法》等相关法律法规规定，股东会是有限责任公司的最高权力机构；股东大会是股份有限公司的最高权力机构，其职权包括“审议批准公司的利润分配方案和弥补亏损方案”，因此对于已经过子公司股东会或股东大会通过的股利分配方案，应当认为已经经过了恰当的授权）。此外，截至母公司个别财务报表的批准报出日，子公司的财务报表编制工作也应当已经进展到了已基本确定可供分配给股东的利润金额的阶段，即该金额再发生变动的可能性应当很小。

在上述条件得以满足的情况下，子公司也应在其期末资产负债表中，将按照业经其股东会批准的利润分配方案确定的应分配的现金股利额确认为负债。

**结论基础：**

*母公司个别财务报表*

《企业会计准则解释第3号》第一条规定：“采用成本法核算的长期股权投资，除取得投资时实际支付的价款或对价中包含的已宣告但尚未发放的现金股利或利润外，投资企业应当按照享有被投资单位宣告发放的现金股利或利润确认投资收益，不再划分是否属于投资前和投资后被投资单位实现的净利润”。《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》第八条规定：“采用成本法核算的长期股权投资应当按照初始投资成本计价。追加或收回投资应当调整长期股权投资的成本。被投资单位宣告分派的现金股利或利润，应当确认为当期投资收益。”

根据《企业会计准则解释第3号》和《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》的上述规定可知，一旦子公司按照规定程序宣告了股利，则其母公司即确立了一项从子公司A收取股利的权利。

《企业会计准则第29号——资产负债表日后事项》第八条规定：“资产负债表日后，企业利润分配方案中拟分配的以及经审议批准宣告发放的股利或利润，不确认为资产负债表日的负债，但应当在附注中单独披露”，即会计准则将“宣告发放”定义为“审议批准宣告发放”，即经过适当的授权，并且子公司对于该笔股利是否发放已不再具有任意选择权。

企业会计准则和国际财务报告准则并未对何为“经过适当授权”这一概念作出进一步的展开说明，这是由于这一问题更多地是法律问题，而不同司法管辖区的法律规定对此可能存在相当大的差异（例如，在某些国家或地区，在财务报表编制完成后，只有年度股东大会才有权宣告股利发放）。因此，子公司应当基于对适用的法律法规条款的分析，确定其能否在财务报表编制完成之前宣告股利，以及如何在财务报表编制完成之前宣告股利。

并且，为了在母公司个别财务报表中可靠地确定应确认的应收股利金额，截至母公司个别财务报表的批准报出日，子公司的财务报表应当或者已经正式发布，或者其编制工作应当已经进展到了已可基本确定可供分配给股东的利润金额的阶段，即该金额再发生变动的可能性应当很小。如果截至母公司个别财务报表的批准报出日，子公司的利润额尚未最终确定，则相关的应收股利和投资收益的金额就不符合“可以可靠计量”的条件，因而母公司在其个别财务报表中也不能确认股利收益。这里需要指出的是：子公司在其年度财务报表的编制和审计过程中对其账务数据作出的调整，虽然可能是在资产负债表日后作出的，但都会体现于最终编制完成的子公司年度财务报表中，因此对该子公司而言属于资产负债表日后调整事项。相应地，母公司在其个别财务报表中，应当根据截至母公司个别财务报表批准报出日止子公司已经过其董事会（或类似权力机构）批准报出的财务报表数据（或已基本定稿的财务报表数据）和子公司股东会已通过的本年度股利分配方案为基础，计算应予确认的应收股利和相应的投资收益的金额。

*子公司的财务报表*

根据《企业会计准则——基本准则》第二十三条、第二十四条规定，确认负债应当满足以下条件：（1）符合该准则对于“负债”这一会计要素的定义，即由企业过去的交易或者事项形成的、预期会导致经济利益流出企业的现时义务；（2）与该义务有关的经济利益很可能流出企业；（3）未来流出的经济利益的金额能够可靠地计量。《企业会计准则第13号——或有事项》第四条也规定：“与或有事项相关的义务同时满足下列条件的，应当确认为预计负债：（一）该义务是企业承担的现时义务；（二）履行该义务很可能导致经济利益流出企业；（三）该义务的金额能够可靠地计量。”

因此，如果在2010年12月31日或该日之前，该子公司已经按照法定程序对该利润分配方案作出了恰当的授权批准，则截至2010年末，子公司已存在一项支付现金股利的法定义务。相应地，《企业会计准则——基本准则》第二十三条、第二十四条和《企业会计准则第13号——或有事项》第四条规定的相关负债确认标准已得到满足，因此应当在2010年末资产负债表中将应付股利确认为负债。

需要注意的是：即使该子公司以往的惯例是在截至年末尚未恰当批准利润分配方案的情况下支付现金股利，这种情况通常也不构成该子公司于期末时点上的推定义务。因此，在此类情况下，子公司不应在其财务报表中确认负债。