### 问题3-1-24（长期股权投资与金融资产的区分1）

**问题：**

如下文“背景”资料所述，A公司是否需要合并其投资的该有限合伙企业？如何核算该项投资？

**背景：**

2012年A公司、B公司和C公司合资成立了D企业（有限合伙），其中A公司所占比例为55.5%。该合伙企业中仅B公司为普通合伙人，A、C公司为有限合伙人。该合伙企业计划2013年继续募集资金，最终按合伙协议的出资要求，合伙企业出资总额达到10亿元人民币，到时A公司的出资比例由现在的55.5%降低到占全体合伙人总认缴出资额的16.6%。该合伙企业投资标的是江苏一个房地产项目，今年仅购得土地使用权，尚未开工，待明年正式建设。A公司投资该合伙企业的目的为了使利用基金杠杆撬动融资所投资项目的目的，并非想控股该合伙企业。

根据合伙协议，该合伙企业涉及相关活动的实质性决策权力均掌握在投资决策委员会手中。以下为《合伙协议》摘录：

第27.2条 投资决策委员会由5名委员组成，其中A公司有权提名2名委员，占2/5。

第27.5条
投资决策委员会的投资决策，除27.1.8、27.1.9、27.1.10条所列事项必须经全体委员五分之四以上表决同意方为有效外，其他事项经全体委员半数以上表决同意即为生效。

第26.4.2条
决定执行事务合伙人的人选及更换事项需在合伙人会议上由全体合伙人一致通过。

另外，根据合伙协议约定，全体合伙人在收益分配和亏损分担方面的权利和义务完全平等，即依据出资份额比例享有合伙企业的收益和承担其亏损。

**解答：**

1、关于A公司是否需要合并该合伙企业的问题

会计上判断是否存在控制（相应是否应将另一主体纳入合并范围）的标准，是本主体是否拥有对被投资方的权力,通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响其回报金额。

当然，由于适用的法律法规不同，判断公司对合伙企业是否具有控制权时所考虑的因素，可能与被投资企业为公司时有所不同。总体而言，鉴于有限合伙企业的“人合兼资合”特性，在判断公司对合伙企业是否具有控制权时，更应关注合伙协议等合同、契约性质的文件的作用；同时由于合伙组织形式较公司具有更大的灵活性，因此判断是否具有控制的情况也更为复杂。

对于有限合伙企业中的有限合伙人，尽管《合伙企业法》规定有限合伙人不得执行合伙事务，不得对外代表有限合伙企业，但由于《合伙企业法》并未对何谓“执行合伙事务”作出明确的定义，因此实务中也可能存在有限合伙人对有限合伙企业具有控制权的情况，尤其是当单一有限合伙人在有限合伙企业中所占权益比例较大，享有或承担有限合伙企业的绝大部分风险和报酬时的情形。当被投资企业是有限合伙企业时，不能仅仅以“《合伙企业法》规定有限合伙人不能执行合伙事务，不能对外代表合伙企业”为由，即认为有限合伙人必然不能控制该有限合伙企业，而是应当根据合伙协议等相关文件作进一步判断。

根据本案例“背景”资料中的《合伙协议》摘录，基本倾向于认为根据该合伙协议条款以及目前的出资构成情况，A公司虽然持有55.5%的出资份额，但应不能控制该有限合伙企业，不应将其纳入合并范围。分析如下：

（1）根据合伙协议，该合伙企业涉及相关活动的实质性决策权力均掌握在投资决策委员会手中。按照第27.2条约定，投资决策委员会由5名委员组成，其中A公司有权提名2名委员，占2/5。同时第27.5条约定“投资决策委员会的投资决策，除27.1.8、27.1.9、27.1.10事项必须经全体委员五分之四以上表决同意方为有效外，其他事项经全体委员半数以上表决同意即为生效”，即A公司并不持有确保通过投资决策委员会任何决议所需的至少过半数的表决权。

（2）根据26.4.2条约定，“决定执行事务合伙人的人选及更换事项”需在合伙人会议上由全体合伙人一致通过，即A公司无权单方面更换执行事务的普通合伙人。并且，合伙协议并未就普通合伙人的除名、更换事宜作出其他约定。因此A公司不享有无条件罢免普通合伙人的权力（实质性罢免权），不能简单地认为执行事务合伙人是A公司这一特定有限合伙人的代理人。

综上，由于本案例中的普通合伙人实际上是以其自己的名义（而不是以代理人的身份）行使经营管理权，且A公司并不主导被投资方相关活动所需的投资决策委员会过半数表决权，因此不能控制该有限合伙基金，不应将其纳入合并报表范围。

2、关于A公司财务报表中对该有限合伙企业出资的核算问题

《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》中对“持有至到期投资”的定义是“指到期日固定、回收金额固定或可确定，且企业有明确意图和能力持有至到期的非衍生金融资产”，本案例中A公司持有的合伙企业份额不能满足“到期日固定、回收金额固定或可确定”的条件；另外参照证监会公告[2010]37号规定：“持有至到期投资是指到期日固定、回收金额固定或可确定，且企业有明确意图和能力持有至到期的非衍生金融资产，同时应有活跃的市场，可以取得其市场价格”，但该合伙企业份额也不存在活跃市场，故该投资不应确认为持有至到期投资。

同时，虽然根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》规定，对于公允价值能够可靠计量的金融资产，企业可以将其直接指定为可供出售金融资产，但该合伙企业属于非上市企业，其公允价值无法可靠计量，故也不应确认为“可供出售金融资产”。

从另一方面看，A公司作为特别列明的有限合伙人，在投资决策委员会中拥有2/5的表决权，即使今后其出资份额下降，这一比例也不会发生变化（除非修改合伙协议），因此可以对该有限合伙基金的财务、投资等相关活动的决策施加重大影响，并据此获取相应的经济利益。故该有限合伙基金应认定为A公司的联营企业，采用权益法核算。

综上分析，A公司投资该合伙企业的份额应确认为长期股权投资，并采用权益法核算。