### 问题3-1-15（以分公司净资产出资设立子公司的处理）

**问题：**

A公司以其分公司净资产出资设立C公司，C公司对接受的资产是否可以以评估值入账？A公司长期股权投资成本如何确认？投资成本与分公司账面净资产之间的差额部分如何处理？

**背景：**

A公司与B研究院拟共同出资设立有限公司C公司，其中A公司以其D分公司净资产出资，出资比例51%；B研究院以货币资金出资，出资比例49%。2011年11月30日D分公司净资产的账面价值和评估结果如下表所示：

评估基准日： 2011年11月30日 金额单位：人民币万元

| 项 目              | 账面价值 | 评估价值   | 增减值     | 增值率%    |         |
|--------------------|----------|------------|------------|------------|---------|
|                    | A        | B          | C=B-A      | D=C/A×100% |         |
| 流动资产           | 1        | 21,054.04  | 21,292.56  | 238.51     | 1.13    |
| 非流动资产         | 2        | 45,102.58  | 58,176.18  | 13,073.60  | 28.99   |
| 其中：长期股权投资 | 3        |            |            |            |         |
| 投资性房地产       | 4        |            |            |            |         |
| 固定资产           | 5        | 32,313.57  | 28,988.45  | -3,325.12  | -10.29  |
| 在建工程           | 6        |            |            |            |         |
| 无形资产           | 7        | 12,711.85  | 29,110.57  | 16,398.73  | 129.00  |
| 其中：土地使用权   | 8        | 544.77     | 3,229.07   | 2,684.30   | 492.74  |
| 其他非流动资产     | 9        |            |            |            |         |
| 资产总计           | 10       | 66,156.62  | 79,468.74  | 13,312.12  | 20.12   |
| 流动负债           | 11       | 12,514.11  | 12,514.11  |            |         |
| 非流动负债         | 12       | 400.00     | 400.00     |            |         |
| 负债总计           | 13       | 12,914.11  | 12,914.11  |            |         |
| 净资产             | 14       | 53,242.52  | 66,554.63  | 13,312.12  | 25.00   |

**解答：**

本问题应区分不同情形分别讨论：

1、如果新公司是A公司的子公司

（1）新公司个别报表层面的处理

新公司取得D分公司的净资产，且这部分资产、负债构成《企业会计准则第20号——企业合并》及其应用指南、讲解所指的“业务”，因此构成一项同一控制下的企业合并。新公司对取得D分公司的各项资产、负债按照原账面价值入账，按协议、章程约定的新公司注册资本金额贷记实收资本，差额调整资本公积。

如果A公司以D分公司净资产出资，享有新公司的实收资本份额超过了D分公司净资产账面价值，则为了避免资本公积出现负数，也可接受在新公司个别报表层面按评估值对原D分公司各项资产、负债进行初始计量，但在A公司编制合并报表时，需把资产、负债的评估增值冲回，恢复到以原账面价值为基础持续计算的金额（见《企业会计准则讲解（2010）》第581页）。

（2）A公司个别报表层面的处理

用作出资的D分公司净资产在交易前后都在A公司的合并报表范围内（均受到A公司控制），且所引入的少数股东系以货币出资，即这部分净资产的风险和报酬特征并未发生变化。因此，多数可能是认为该交易属于一项不具有商业实质的非货币性资产交换（以非货币财产换取一项对子公司的股权投资）。根据《企业会计准则第7号——非货币性资产交换》的规定，不具有商业实质的非货币性资产交换，换入资产应当以换出资产的原账面价值和相关税费之和计量，不确认损益。

如果投资协议约定少数股东需为新公司投入新技术、提供技术支持等，从而实质性地提升新公司的盈利能力，并且为此签订了有约束力的协议，规定了明确的时间表，则也可以认为该交易是具有商业实质的非货币性资产交换。此时，A公司对该新公司的长期股权投资应按投出资产的公允价值作为投资成本；投出资产的公允价值大于账面价值的差额应确认为资产处置收益。

2、如果新公司是A公司的合营企业或联营企业

（1）新公司个别报表层面的处理

A公司并非新公司的母公司，即新公司并非与A公司处于同一控制下。因此，新公司取得D分公司的净资产，应作为一项非同一控制下的企业合并。新公司对A公司投入的D公司各项资产、负债应按公允价值计量，按协议、章程约定的新公司注册资本金额贷记实收资本，差额贷记资本公积。

（2）A公司个别报表和合并报表层面的处理

由于新公司是A公司的合营企业或联营企业，即A公司丧失了对用作出资的D分公司净资产的控制权，应按照资产处置进行处理，将D分公司净资产的公允价值和账面价值之间的差额确认为当期资产处置收益。此时，由于D分公司构成了《企业会计准则第20号——企业合并》所定义的“业务”，故与之相关的处置损益应当全额确认，而不应抵销该处置损益中与本公司持股比例（51%）相对应的部分。相关规定见《〈企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）〉应用指南》中的如下内容（见该准则单行本第45～46页）：

*应当注意的是，投资方与联营、合营企业之间发生投出或出售资产的交易，该资产构成业务的，应当按照《企业会计准则第20号一一企业合并》、《企业会计准则第33号一一合并财务报表》的有关规定进行会计处理。有关会计处理如下：*

*①联营、合营企业向投资方出售业务的，投资方应按《企业会计准则第20号一一企业合并》的规定进行会计处理。投资方应全额确认与交易相关的利得或损失。*

*②投资方向联营、合营企业投出业务，投资方因此取得长期股权投资但未取得控制权的，应以投出业务的公允价值作为新增长期股权投资的初始投资成本，初始投资成本与投出业务的账面价值之差，全额计入当期损益。投资方向联营、合营企业出售业务取得的对价与业务的账面价值之间的差额，全额计入当期损益。*