### 问题3-1-55（权益法核算中对被投资单位权益性交易的“视角调整”问题）

**问题：**

合营、联营企业发生同一控制下企业合并时，对其具有共同控制或者重大影响的股东在对其进行权益法核算时，应如何处理该企业合并事项？

**背景：**

A公司对B公司持股比例为30%，对B公司具有重大影响，故采用权益法核算对B公司的长期股权投资。

2011年5月31日，B公司通过股权收购控股合并了两个子公司，并于5月首次编制合并财务报表。该项合并从B公司角度被界定为同一控制下的企业合并。B公司在编制2011年度合并财务报表时，已按照同一控制下企业合并的原则，将被合并企业的期初资产负债表和上年度利润表调整了2011年度合并财务报表中的前期比较数据。

**解答：**

依据《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》的规定，合并财务报表的编制应当遵循“实体理论”。实体理论的实质，是将合并集团看作一个独立的会计主体，在集团合并层面运用各项会计政策和会计估计。实体理论下合并财务报表的预期使用者除了母公司股东以外，还包括少数股东。

因为实体理论把合并集团看作一个独立会计主体，很多交易和事项站在母公司个别报表角度和合并角度看影响不同，因此实体理论下的合并报表不再仅仅是简单的“汇总+合并抵销”，还需要就同一交易或事项站在不同会计主体角度的处理差异进行调整。最极端的例子是反向收购中的合并报表，母公司个别报表和合并报表的会计要素计量模式完全相反。目前，对企业会计准则的若干补充规定和解释中已经开始体现出对“视角差异”进行调整的要求，例如购买少数股权和在不丧失控制权的前提下部分处置子公司股权的交易、分步购买实现的非同一控制下企业合并、处置子公司股权导致丧失控制权的交易、对与以权益法核算的联营、合营企业等之间的内部交易未实现损益的按比例抵销在合并报表层面的不同处理方式等，在合并报表层面和个别报表层面已经作出了不同的处理规定，使得不同层面上的处理结果互相独立。《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》对“视角差异调整”的规定更为系统化，其第二十六条规定编制合并报表时应当“站在企业集团角度对特殊交易事项予以调整”；第五十二条对“视角差异调整”规定了“兜底”的总括性要求，即“对于本章未列举的交易或者事项，如果站在企业集团合并财务报表角度的确认和计量结果与其所属的母公司或子公司的个别财务报表层面的确认和计量结果不一致的，则在编制合并财务报表时，也应当按照本准则第二十六条第二款第（四）项的规定，对其确认和计量结果予以相应调整”。

具体而言，在本案例中，实体理论导致的“视角差异调整”的问题具体体现在：如果A公司和B公司本身不是处于同一最终控制人的最终控制下（即，A公司对B公司具有重大影响，但B公司的最终控制人与A公司并不属于同一集团，例如可能是与A公司无关联关系的外部第三方），则很多从B公司的角度而言是“同一控制下”的交易，站在A公司的权益法核算角度并不是“同一控制下的交易”。B公司在其自身报表中，可以对这些对其而言属于同一控制下的交易采用账面价值入账，差额调整资本公积等等针对同一控制下企业合并的会计处理方式（即从B公司角度，这些交易是与其权益持有者进行的交易，所以采用类似于“权益性交易”的原则进行处理）；但对于A公司的权益法核算角度而言，由于权益法核算只是把A企业在B企业的净资产和净利润中所享有的份额纳入A公司的财务报表，B公司的其他股东所享有的权益和损益份额并未被纳入A公司的财务报表中，相应地，B公司的其他股东不能被视为A公司财务报表中的“权益持有者”。因此，从A公司权益法核算的角度而言，可能要把该项企业合并交易视作一项与非权益持有者之间的交易。在权益法核算之前，A公司要把作为核算依据的B公司合并报表按照其自己的视角进行调整。本年内B公司发生的同一控制下合并交易，对B公司自身报表而言是权益性交易，但对于A的权益法核算角度而言，并不是权益性交易。

因此，需要注意的问题是：尽管通常情况下可以认为权益法核算的依据是合营企业或者联营企业的合并财务报表，但当存在类似于本案例的“视角差异”时，就需要先从联营者或者合营者的视角，对合营企业或者联营企业的合并财务报表作出必要的调整后，才能作为权益法核算的依据。

就本案例而言，A公司为了权益法核算的目的，需要对B公司的合并报表进行“视角调整”，即将该项企业合并交易视同为一项非同一控制下的企业合并，按非同一控制下企业合并的会计处理原则对B公司自身合并报表层面原先作出的同一控制下合并会计处理进行调整后（包括：不能追溯调整前期比较数据以及合并日之前的数据；购买日取得被购买方各项资产、负债以购买日公允价值计量；确认商誉或者负商誉，而不是调整资本公积；等等），才能作为权益法核算的依据。在这种情况下，A公司在其权益法核算中是不可能就该企业合并事项确认资本公积的。

上述处理方法为此类情况下会计处理的基本原则，但鉴于具体的调整操作较为复杂，实务中可考虑是否切实可行、被购买方公允价值和账面价值之间的差异情况（是否存在账面价值和公允价值可能存在重大差异的资产、负债）、购买对价的账面价值和公允价值之间的差异情况、商誉金额的大小等因素，基于重要性原则，在可接受的范围内作出一定的简化处理。