### 问题3-1-54（是否构成合营安排的判断及会计处理）

**问题：**

如下文背景资料所述，A公司、B公司的合作是否属于合营安排？A公司、B公司分别如何进行会计处理？

**背景：**

A公司是一铸造企业。A公司以其场地、设备、原材料a1与B公司合作经营生产某种产品。

A公司生产完成原材料a1后，将其送到相关场地，由B公司提供原材料b1，并由B公司员工利用这些A公司提供的设备加工完成产成品d1。

A公司、B公司在合作经营协议中约定：

1、合作经营双方约定合作经营安排的相关活动的决策由A公司和B公司一致同意才能做出；

2、此种经营安排下，产成品d1只能由B公司销售给A公司，并由B公司向A公司开具货物销售发票，A公司开销售发票给D公司(终端客户)；

3、A公司承担场地、设备、原材料a1的成本及与生产加工相关的其他费用，如水费、电费等，以及将产成品d1运输到D公司运费等；

4、B公司承担完成加工所需的人工费用及相关辅料的成本；

5、对除上述第3、4项外产生的资产、负债、成本、费用由A、B公司按其共同经营份额分别确认。

**解答：**

1、根据《企业会计准则第40号——合营安排》的相关规定：

*“第二条
合营安排，是指一项由两个或两个以上的参与方共同控制的安排。合营安排具有下列特征：*

*（一）各参与方均受到该安排的约束；*

*（二）两个或两个以上的参与方对该安排实施共同控制。任何一个参与方都不能够单独控制该安排，对该安排具有共同控制的任何一个参与方均能够阻止其他参与方或参与方组合单独控制该安排。*

*第五条
共同控制，是指按照相关约定对某项安排所共有的控制，并且该安排的相关活动必须经过分享控制权的参与方一致同意后才能决策。*

*本准则所称相关活动，是指对某项安排的回报产生重大影响的活动。某项安排的相关活动应当根据具体情况进行判断，通常包括商品或劳务的销售和购买、金融资产的管理、资产的购买和处臵、研究与开发活动以及融资活动等。*

*第九条 合营安排分为共同经营和合营企业。*

*共同经营，是指合营方享有该安排相关资产且承担该安排相关负债的合营安排。*

*合营企业，是指合营方仅对该安排的净资产享有权利的合营安排。*

*第十一条 未通过单独主体达成的合营安排，应当划分为共同经营。*

*单独主体，是指具有单独可辨认的财务架构的主体，包括单独的法人主体和不具备法人主体资格但法律认可的主体。”*

如本案例背景所述，合作经营协议约定：合作经营安排的相关活动的决策由A公司和B公司一致同意才能做出；产成品d1只能由B公司销售给A公司，再由A公司销售给D公司(终端客户)。如果产成品d1的销售价格、终端客户D公司的选定等事宜是A公司与B公司共同确定并在合作协议中明确约定，则上述合作经营属于合营安排。否则，上述合作经营实质由A公司控制。

2、根据《企业会计准则第40号——合营安排》第十五条规定：“*合营方应当确认其与共同经营中利益份额相关的下列项目，并按照相关企业会计准则的规定进行会计处理：*

*（一）确认单独所持有的资产，以及按其份额确认共同持有的资产；*

*（二）确认单独所承担的负债，以及按其份额确认共同承担的负债；*

*（三）确认出售其享有的共同经营产出份额所产生的收入；*

*（四）按其份额确认共同经营因出售产出所产生的收入；*

*（五）确认单独所发生的费用，以及按其份额确认共同经营发生的费用。*”

如本案例背景所述，合作经营协议3-5条约定了A公司、B公司各自承担的成本费用项目，由此，如果根据上述问题1中的分析，判断该合作经营为合营安排，则A公司、B公司按照约定分别核算各自承担的成本费用；如果根据上述问题1中的分析判断该合作经营为A公司实质控制，则A公司参照委托加工业务核算，B公司参照受托加工业务核算。