### 问题3-1-63（股权转让损益的确认时点及其对原出售方合并报表范围确定的影响）

**问题：**

根据下文“背景”部分提供的信息，A公司在2009年末能否终止确认对B公司的长期股权投资？能否确认处置B公司股权的收益？A公司在2009年末是否不应将B公司纳入合并报表范围？

**背景：**

A公司拟将其子公司B公司出售，目前已收到合同约定的转让价款的20%，剩余款项应于2010年2月份支付。因购买方要求2009年12月份办理完毕B公司的工商变更手续，为控制风险及维护双方利益，双方约定，在办理完毕工商变更手续后至支付全款期间（或重新过户前），对在B公司股东会及董事会中的表决权双方各持50%。同时约定，若购买方在约定日未能支付全款或放弃继续购买权，该股权再重新过户给A公司，预收的款项也不再退回。为确保将来可能出现的重新过户的顺利进行，双方在办理工商变更手续之前，将未来办理工商手续的要件提前签署，旨在确保如果未来购买方在约定日未能支付全款或放弃继续购买权，则A公司可以在不经过购买方同意的情况下重新将股权过户。

**解答：**

1、A公司是否在2009年内即终止确认长期股权投资问题

鉴于截至2009年末，A公司仅收到很小一部分股权转让款，交易最终能否实现取决于购买方最终是否按约支付全部剩余款项，并且事实上双方约定将该项股权作为购买方履约的质押物，因此与该项股权相关的风险和报酬是否已转移给购买方，以及与该项交易相关的经济利益能否流入A公司，仍存在重大不确定性，因此A公司在2009年度内不应终止确认对B公司的长期股权投资，不确认股权转让损益。

A公司在其2009年度财务报表中，应当对该股权转让事项的主要交易条件和截至财务报表批准报出日止的进展情况作出充分的披露，其中对于资产负债表日后的发展变化情况应作为资产负债表日后非调整事项披露。

2、A公司是否将B公司纳入2009年度合并财务报表的合并范围问题

仅根据上述背景信息，尚不足以确定A公司是否应将B公司纳入2009年度合并财务报表的合并范围。鉴于根据《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》第七条规定，“合并财务报表的合并范围应当以控制为基础予以确定”，因此为了确定是否不把B公司纳入2009年度财务报表的合并范围，需要明确：在2009年12月31日，A公司是否已经丧失对B公司的控制权。需要考虑的主要因素包括（但不限于）：

（1）双方约定的股权转让基准日是哪一天；约定自哪一天开始，B公司的经营盈亏由购买方享有或承担；2009年内工商变更手续办理之后到交易结果最终确定之前，约定双方在股东会、董事会中表决权各半，即处于“共管”状态下，在此期间，B公司的损益如何分配，亏损如何承担；

（2）股权转让价格依据什么确定？在2009年末是否已经可以将交易价格固定下来？上述“共管”期间B公司的损益是否可能影响最终成交价格？

（3）2009年内工商变更手续办理之后，B公司的公司章程是否已经同步修改完毕，购买方派驻的董事和高级管理人员是否已经进驻B公司履行职责，B公司的业务、组织架构等是否已经开始按购买方要求进行重组，事实上作为购买方集团整体的一部分开始运作；

（4）在“共管”期间B公司的治理结构问题：虽然双方约定在B公司的董事会、股东会中表决权各半，但B公司在该期间内的财务和经营决策实际上由谁主导？A公司保留一半表决权，是否仅仅为了保护自己在股权转让交易中的权益（必要时对可能损害自身权益的提案行使否决权），而并不是积极地参与决策制定？

（5）截至期后财务报表批准报出日止，该《股权转让协议》是否一直正常履行，有无迹象表明购买方很可能会放弃交易，或者在期后约定日期将不能支付全部剩余款项。

注册会计师在执行审计业务时还应注意：即使最终确定B公司2009年12月31日资产负债表不纳入合并范围，但其年初至丧失控制权日期之间的损益和现金流量仍应纳入合并范围，为此，仍应对B公司的财务报表实施必要的审计程序。