### 问题3-1-3（从联营企业购买业务构成非同一控制下业务合并的抵销处理）

**问题：**

从联营企业购买业务构成非同一控制下业务合并时如何抵销处理？

**背景：**

A公司为最终控制方（母公司），B公司系A公司的控股子公司，持股比例52%，C公司系A公司的控股子公司，持股比例65%，D公司系C公司投资的联营企业，持股比例36%，D公司其余股东持股64%。

股权结构如下图所示：

持股52% 持股65%

发生如下经济业务事项：

（1）2013年12月31日，B公司完成对D公司网络资产及相关业务的收购，此项资产收购构成业务合并，形成非同一控制下的业务合并。B公司支付的合并对价为60,000万元，网络资产公允价值为34,000万元，两者差额26,000万元在合并报表中体现为商誉。

（2）2013年12月31日，C公司根据D公司经营状况，按持股比例确认投资收益26,000×36%=9,360万元。D公司经营状况见下表（单位：万元）：

| 日期           | 科目       | 金额   | 备注                                       |
|----------------|------------|--------|--------------------------------------------|
| 2013年12月31日 | 所有者权益 | 73,000 |                                            |
| 2013年度       | 净利润     | 26,000 | 其中处置网络资产形成资产处置收益25,000万元 |

上述事项在A公司编制2013年年报时，C公司确认的投资收益与D公司出售网络资产有关，购买网络资产的B公司是A公司合并范围内控股子公司，企业在编制A公司的合并报表时，C公司对D公司个别报表层面确认的投资收益，与合并报表层面因B公司完成对D公司网络资产的收购确认的商誉，是否应按比例抵销？

**解答：**

C公司对D公司进行权益法核算时，不涉及对内部交易损益的抵销和调整问题。

在A公司合并报表层面，B公司收购D公司网络资产业务的交易属于向联营企业购买构成业务的资产组（非同一控制下业务合并）。在编制A公司的合并报表时，不需对C公司个别报表层面确认的对D公司的权益法投资收益和A公司合并报表层面确认的合并商誉进行抵销。

**结论基础：**

对本案例所涉及的相关事实进一步分析如下：

（1）本案例所涉及的各公司中，由上图可知C公司和B公司之间不存在股权投资关系，而是平行关系，即C公司直属于A公司，不在B公司的控制范围之内。

（2）本案例与一般的投资方与联营企业之间逆流交易的区别在于**交易标的构成“业务”**。由于合并集团（A公司的合并报表会计主体）原先通过联营企业在该业务中享有36%的权益，现在通过业务收购享有其100%的权益（按B公司的期末股权结构计算，其中48%属于持有B公司股权的少数股东），因此可以看作一项通过分步交易实现的非同一控制下业务合并，根据《企业会计准则解释第4号》第三条的规定，此时的合并成本应按照所支付的合并对价的公允价值计量，在合并报表层面对所取得的资产、负债也按照公允价值予以初始计量。

（3）如果按照长期股权投资准则规定的权益法核算原则，合并报表层面实际的合并成本应等于合并对价的公允价值减去权益法核算中被抵销的内部交易未实现损益的相应份额，也就是说，企业合并准则（在IFRS体系下对应的准则为《国际财务报告准则第10号——合并财务报表》（以下简称IFRS
10）和《国际财务报告准则第3号——企业合并（2008年修订）》）（以下简称IFRS
3））与长期股权投资准则（在IFRS体系下对应的准则为《国际会计准则第28号——在联营企业和合营企业中的投资》（以下简称IAS
28））在这个问题上存在冲突，目前这个问题也已被国际会计准则理事会（IASB）和国际财务报告解释委员会（IFRIC）关注到。

（4）为此，IASB于2012年12月发布了一项征求意见稿《投资企业与其联营或合营企业之间的资产转让或投入（对IFRS
10和IAS 28的建议修订）》（Sale or Contribution of Assets between an Investor and
its Associate or Joint Venture (proposed amendments to IFRS 10 and IAS
28)》，其中建议在IAS
28中增设第31A段，其内容为：“投资方（包括其纳入合并财务报表范围的子公司）与其联营或合营企业之间发生资产转让或投入交易，如果该资产构成IFRS
3所定义的‘业务’，则相关损益应当在投资方的财务报表中全额确认（即投资方在该交易所产生的损益中应享有或承担的份额不予以抵销）”（The
gain or loss resulting from the sale or contribution of assets that constitute a
business, as defined in IFRS 3, between an investor (including its consolidated
subsidiaries) and its associate or joint venture is recognised in full in the
investor’s financial statements (ie the investor’s interest in the gains or
losses resulting from these transactions is not eliminated).）。

另外，在该征求意见稿的“结论基础”部分的BC8段中提到：

IASB和解释委员会决定，“顺流”和“逆流”交易均应受到该项对IFRS 10和IAS
28(2011)的建议修订的影响。IASB和解释委员会关注到，如果联营或合营企业向投资方出售资产，而该项资产构成“业务”（在一项“逆流”交易中），由此导致投资方取得对该业务的控制权，则该投资方应根据IFRS
3的规定，将该业务作为一项业务合并进行处理。IASB和解释委员会得出结论，认为该投资方应当：

①按公允价值确认所取得的资产和负债；以及

②确认在联营或合营企业的处置该项业务的损益中所应享有或承担的份额。

IASB和解释委员会关注到，投资方运用IAS
28（如本征求意见稿所建议的）中的要求在其财务报表中进行会计处理的结果，与IFRS
3对分步交易实现企业合并的会计处理要求是一致的。

（The IASB and the Interpretations Committee decided that both ‘upstream’ and
‘downstream’ transactions should be affected by the proposed amendments toIFRS
10 and IAS 28 (2011). The IASB and the Interpretations Committee notedthat if
assets that constitute a business were to be sold by an associate or
jointventure to the investor (in an ‘upstream’ transaction), with the result
that theinvestor takes control of that business, the investor would account for
thistransaction as a business combination in accordance with IFRS 3. In that
case,the IASB and the Interpretations Committee concluded that the investor
should:

(a) recognise the assets and liabilities acquired at their fair values; and

(b) recognise its share in the associate’s or joint venture’s gains or
lossesresulting from the disposal of the business.

The IASB and the Interpretations Committee noted that the accountingtreatment in
the investor’s financial statements resulting from the applicationof the
requirements in IAS 28 (as proposed in this Exposure Draft) is consistentwith
the requirements in IFRS 3 for a business combination that is achieved
instages.）

从目前征求意见的反馈情况看，反响良好，大部分反馈意见均支持该修改，同时该修改也得到了IFRIC的支持。2014年9月，IASB正式发布了对IFRS
10和IAS 28的上述修订，将于2016年1月1日起生效。

（5）因此，针对本案例，基于不同准则存在冲突，以及目前IASB和IFRIC对该冲突的解决方案已经形成倾向性意见的事实（修改后的准则已发布），我们理解：

①C公司对D公司进行权益法核算时，不涉及对内部交易损益的抵销和调整问题。

②在A公司合并报表层面，B公司收购D公司网络资产业务的交易属于向联营企业购买构成业务的资产组（非同一控制下业务合并）。在编制A公司的合并报表时，不需对C公司个别报表层面确认的对D公司的权益法投资收益和A公司合并报表层面确认的合并商誉进行抵销。