### 问题3-1-40（子公司已是有限公司时母公司进行公司制改制，或子企业尚未改制时母公司先进行公司制改制的处理）

**问题：**

如下文背景资料所述，所涉问题有：

1、A企业进行公司制改制，是否可以利用近期以清产核资为目的的评估结果？若可以利用该评估结果，因其采用收益法评估，对收益法估值结果高于成本法估值的差额部分，A公司应如何进行处理？

2、A公司改制前已有6家子公司先行完成公司制改制，该6家子公司本次评估增值是否调整A公司合并财务报表？A公司对这6家子公司的长期股权投资是否需要按照A公司改制时的公允价值计量？

3、A公司改制时，下属的3个子企业（全民所有制）尚未改制，该3家子企业的评估增值是否调整A公司的合并财务报表？A公司对这3家子企业的长期股权投资是否需要按照A公司改制时的公允价值计量？

**背景：**

A全民所有制企业是所在省国资委所属单位，下属子公司（企业）9个，其中：公司制企业6个，全民所有制企业3个。2017年12月31日，A企业个别财务报表中，净资产877,882,228.81元，其中实收资本130,034,053.64元。2017年11月8日经所在省国资委批准，同意A企业整体改制为国有独资公司，根据章程和改制方案确定，注册资本2亿元，出资方式为净资产出资。

A公司以2017年6月30日作为基准日进行了清产核资、审计和资产评估工作，评估结果已向所在省国资委备案。该评估报告中的评估目的描述为“根据省国有企业改革领导小组第XX次会议纪要和《关于印发\<A公司混合所有制改革总体方案\>的通知》文件，A公司拟进行混合所有制改制。为此，需对所涉及的A公司股东全部权益的市场价值进行评估，为本次经济行为提供价值参考依据。”

根据评估报告数据，截至2017年6月30日A公司账面净资产21,742.91万元，成本法评估值124,839.76万元，收益法评估值为125,924.57元，成本法评估值比账面净资产增值103,096.85万元，收益法评估值比账面净资产增值104,181.66万元，收益法评估值比成本法评估值高1,084.81万元。评估报告选择按收益法确定评估结果。

截至2017年12月31日，A公司企业类型由“全民所有制企业”变更为“有限责任公司（国有独资）”；其他实收资本等已完成变更登记，所属3个全民所有制子企业尚未进行公司制改制。

**解答：**

**问题1：A企业进行公司制改制，是否可以利用近期清产核资为目的的评估结果？若可以利用该评估结果，因其采用收益法，收益法估值结果高于成本法估值的部分A公司应如何进行处理？**

本案例中，A公司于2017年6月30日的账面净资产为21,742.91万元，2017年12月31日的账面净资产为87,788.22万元，虽然一般而言，评估报告的结果在一年内有效，但由于A公司在这半年内净资产发生了重大变化，需核实A公司基本情况发生重大变化对原有的清产核资评估报告的结果是否会发生重大影响？我们理解，此种情况下，根据原清产核资时点的估值结果持续计量至2017年12月31日的结果，并不适合作为改制时点的A公司可辨认各项资产、负债的公允价值。

假定A公司清产核资基准日至改制基准日之间各项估值并未发生重大变化，原评估报告的结果可利用时（本案例不符合这一情况），则A公司改制后建账时，可按照清产核资时评估报告中成本法的评估结果确定各项资产、负债的入账价值，对收益法高于资产基础法的部分无需进行会计处理。由于该评估报告的目的是A公司混合所有制改制，即引入新股东或部分股份转让给新股东，因此在选择评估方法时一般采用收益法的评估结果作为股权转让或净资产转让定价的依据，但收益法估值结果中所包含的体现协同效应的商誉等，在企业改制时，企业拥有和控制的各项资源均未发生变化，因此不应对此部分进行会计处理。（可参照自创商誉去理解。）即，A公司在改制为国有独资公司时可以按照以成本法评估值为基础持续计算到改制完成日的可辨认资产、负债价值作为建账基础，但不能将收益法评估值中隐含的商誉等因素调整入账。

**问题2：A公司改制前已有6家子公司先行完成公司制改制，该6家子公司本次评估增值是否调整A公司合并财务报表？A公司对这6家子公司的长期股权投资是否需要按照A公司改制时的公允价值计量？**

对已完成的6家子公司，其本次评估增值的会计处理需要区分不同主体：

（1）A公司个别财务报表中，其对这6家子公司的长期股权投资按照评估结果入账，该评估结果理应是按照“被投资单位的净资产公允价值×A公司的持股比例”来确定；

（2）6个子公司自身的财务报表中，因其拥有和控制的各项资源均未发生变化，且会计主体的历史成本基础是延续的，因此不应对此次评估增值部分进行会计处理。

（3）A公司合并财务报表中，对这6个子公司的各项资产、负债也不应考虑评估增值的调整。A公司个别财务报表中，对长期股权投资按照评估结果入账，大于所享有子公司账面净资产份额的部分，在合并财务报表中抵销“资本公积——资本溢价”。

**问题3：A公司改制时，下属的3个子企业（全民所有制）尚未改制，该3家子企业的评估增值是否调整A公司的合并财务报表？
A公司对这3家子企业的长期股权投资是否需要按照A公司改制时的公允价值计量？**

对尚未改制的3家子企业，其本次评估增值的会计处理也需要区分不同主体：

（1）A公司个别财务报表中，其对这3家尚未改制子企业的长期股权投资按照评估结果入账，该评估结果理应是按照“被投资单位的净资产公允价值×A公司的持股比例”来确定。后续该3家子企业自身进行改制时，A公司应按《企业会计准则解释第2号》第二条规定，按照该等子公司净资产的公允价值和相关费用之和确定对子公司长期股权投资的成本，该成本与长期股权投资账面价值的差额调整“资本公积——其他资本公积”；

（2）3个全民所有制子企业自身的财务报表中，因其尚未改制，因此不能根据评估结果调账。

（3）A公司合并财务报表中，对这3个全民所有制的资产、负债按照公允价值进行计量。后续期间的A公司合并财务报表中也按照公允价值持续计量的结果纳入。后续该3家子企业自身进行改制时，应根据《企业会计准则解释第1号》第十条规定，对其各项资产、负债应以改制时确定的公允价值为基础持续核算的结果并入A公司的合并财务报表。