### 问题3-1-6（联营企业之间转让资产的交易及其期末未实现损益在权益法核算中的抵销）

**问题：**

对于投资方而言，两家联营企业之间相互转让股权投资后，如何按权益法确认投资收益？

**背景：**

A公司和B公司为两家上市公司，他们共同设立了C公司、D公司和E公司。C公司由A公司（持股70%）控制，另30％股权由B公司持有；D公司和E公司由B公司（持股70%）控制，另30%股权由A公司持有。C公司和E公司共同参股了F公司，分别持有其37.5%的股份。现出于B公司内部整合需要，2014年12月1日，E公司将其持有的F公司的全部37.5%股权按照原投资价款转让给了D公司（2014年初
E公司账面“长期股权投资——F公司”按权益法核算后金额为4.5亿元，原投资成本为5亿元。假设交易价格是公允的）。股权转让后，E公司2014年将产生0.5亿元的净投资收益（转让前2014年权益法核算部分的持有投资收益将与处置收益互抵）；D公司取得投资后，对F公司按权益法核算，2014年内只按持股比例核算F公司12月净损益及其他权益变动。

**解答：**

对B公司而言，该交易是一项联营企业股权在不同子公司之间转移的内部交易，在合并报表层面应完整抵销其影响。相关处理方法在《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》及其应用指南中已有明确规定，应不存在需特殊考虑的会计处理问题。

对A公司而言，同受其重大影响的两家联营企业之间互相转让一项对联营企业的股权投资，也同样属于应抵销的内部交易。在对E公司（该交易中的“卖方”）进行权益法核算时，应当按比例抵销其所确认的转让F公司37.5%股权的收益，具体抵销金额应等于：E公司确认的股权转让收益5,000万元×A公司对E公司的持股比例30%×A公司对D公司的持股比例30%＝450万元。

另外，此次重组后，F公司仍然是A公司的联营企业（A公司的子公司C公司持有F公司37.5%的股权，在此次重组前后无变化）。在A公司的合并财务报表中，由子公司C持有的F公司37.5％股权的权益法核算不受此次D、E之间交易的影响。

**结论基础：**

（说明：以下讨论系基于国际财务报告准则（IFRS）体系下的相应规定。因为中国企业会计准则和IFRS在这些方面的规定没有差异，因此本问题解答也同样适用于中国企业会计准则体系下对该类问题的处理。）

《国际会计准则第28号——在联营企业和合营企业中的投资》第28段中指出：*主体（包括纳入合并财务报表范围的子公司）与联营企业或合营企业之间因“逆流”或“顺流”交易产生的利得和损失，在主体财务报表中确认的部分仅限于与非关联投资者在联营企业或合营企业中的权益相关的部分。*

《国际会计准则第28号——在联营企业和合营企业中的投资》第26段中指出：*适合于权益法应用的许多程序与《国际财务报告准则第10号》中描述的合并程序类似。而且，对取得子公司进行会计处理所采用程序的基本概念，也在对取得联营企业或合营企业中投资进行会计处理时被采纳。*

《国际财务报告准则第10号——合并财务报表》B86段指出：*合并财务报表：……（3）全部抵销与集团公司内部所有交易相关的资产、负债、权益、收入、费用和现金流（全部抵销因集团内部交易损益确认的资产，比如，存货或固定资产）。*

IAS
28的第28段只提及顺流和逆流交易，应当认为这是对该准则第26段要求的一个举例，并不是按照该准则第26段所述原则需要抵销的唯一情况。因此，IAS
28第28段和IFRS
10的B86(3)段所遵循的原则是一样的，在投资者财务报表中对于联营企业和（或）合营企业之间任何交易产生的未实现的利润均需要按投资者在交易双方中的持股比例进行抵销。