### 问题3-1-72（权益法核算和比例法合并的差异）

**问题：**

如下文背景资料所述，在分步交易实现的非同一控制下企业合并中，被收购方原为合营企业。此前对该项合营投资采用权益法核算，与此前按比例合并法纳入合并报表相比，对本次收购合营企业其余股权的会计处理方法及合并报表编制是否一致？例如，收购该合营企业的其余股权时，是否按照收购少数股权的原则进行核算？对同一会计事项在权益法核算和比例法合并时，采取不同的处理原则是否合理？

**背景：**

A公司出资500万元成立一家合营企业B公司，持股50%。2018年1月B公司超额亏损，账面净资产为-1,000万元，A公司按照权益法核算B公司的长期股权投资账面价值为0。2018年1月，A公司以1万元价格收购B公司另外50%的股权，购买日经评估的B公司全部可辨认净资产的公允价值为-800万元。A公司需同时编制以下两套合并报表：（1）此前对B公司的50%股权按权益法核算；（2）此前对B公司的50%股权投资所对应的资产、负债份额按比例合并法纳入合并财务报表。

（注：根据《企业会计准则解释第2号》第三条规定：“*按照《企业会计准则第33号——合并财务报表》的规定，投资企业对于与其他投资方一起实施共同控制的被投资单位，应当采用权益法核算，不应采用比例合并法*”，但在实务中仍存在部分企业需采用比例合并法将合营企业纳入合并报表范围，以满足某些特定财务报表使用者的特殊信息需求的情形。这属于基于特殊编制基础编制的财务报表。）

**解答：**

1、比例合并法运用的基础是“共同控制”，而一般的合并报表范围确定的基础是“控制”。因此，在取得对原合营企业的控制权时，不论原先对在合营企业中的权益是采用权益法核算还是采用比例合并法，都应将控制权的取得作为一项“跨越会计处理界线”的重大经济事项，自取得控制权之日起，在合并报表层面对原合营企业的资产、负债按购买日公允价值重新计量，而不能在比例合并法下视同收购少数股权处理。

2、如果合营企业发生超额亏损，则在权益法下，对其长期股权投资的核算以减记至零为限，不再确认超额亏损；但如果采用比例合并法，则应在合并报表层面继续确认超额亏损，冲减合并报表层面的净资产和净利润份额。相应地，在取得对该合营企业的控制权时，合并报表层面确认的原有权益重新计量损益的金额也有不同。

就本案例而言，两种方法下的处理对比如下：

（一）A公司对B公司原持有的50%股权原按权益法核算，在取得对B公司的控制权时：

1、A公司个别财务报表层面（以下会计分录的金额单位均为万元）

借：长期股权投资——B公司 1

贷：银行存款 1

2、A公司合并财务报表层面

（1）对原股权按公允价值进行重新计量

借：长期股权投资 1

贷：投资收益 1

（2）合并报表层面调整评估增值

借：评估增值的各项资产 200

贷：资本公积 200

（3）抵销子公司所有者权益

借：子公司所有者权益 -1,000

商誉 802（=2-(-800)）

资本公积 200

贷：长期股权投资 2

（二）A公司对B公司原持有的50%股权对应的资产、负债和损益份额原按比例合并法纳入合并报表，在比例合并法下对原持有的50%股权的合并抵销处理：

1、A公司个别财务报表层面同权益法合并处理结果一致。

2、A公司合并财务报表层面

（1）期初权益还原（确认在B公司的超额亏损中应分担的份额）

借：长期股权投资 -500

贷：期初未分配利润 -500

（2）抵销子公司所有者权益

借：子公司权益 -500（=-1,000×50%）

贷：长期股权投资 -500

在原先的比例合并法下，B公司的各项资产、负债、损益分别按照A公司持有B公司股权的比例（50%）纳入A公司的合并报表。A公司的合并报表中不体现归属于B公司其他股东的权益和损益。

后续A公司取得B公司的其余股权，相应将B公司的各项资产、负债完整纳入合并报表时：

1、A公司个别财务报表层面同权益法合并处理结果一致。

2、A公司合并财务报表层面

（1）期初权益还原

借：长期股权投资 -500

贷：期初未分配利润 -500

（2）对原有股权按照公允价值重新计量

借：长期股权投资 1

贷：长期股权投资 -500

投资收益 501

（3）合并报表层面调整评估增值

借：评估增值的各项资产 200

贷：资本公积 200

（4）抵销子公司所有者权益

借：子公司权益 -1,000

商誉 802

资本公积 200

贷：长期股权投资 2