### 问题3-1-50（全资子公司引入外部股东导致母公司持股比例下降时的处理）

**问题：**

全资子公司引入外部股东增资扩股，导致母公司持股比例下降，当母公司持股比例分别降到75%、40%、10%时，其个别报表和合并报表分别如何处理？

**背景：**

2013年5月31日，A公司拥有B公司100%股份，B公司纳入A公司合并报表范围。B公司拟通过吸收外部投资者增资扩股（A公司不再投资），B公司通过增资扩股后，A公司拥有B公司的股权比例发生变化，假设变更为75%（控制）、40%（有重大影响）或10%（无控制、无共同控制、无重大影响）三种情形，这三种情形互相独立。

**解答：**

假设在本案例中，如果对被投资企业持股10％，则对其不具有控制、共同控制或者重大影响；如果对被投资企业持股40％，则对其不具有控制，但具有重大影响（被投资企业为联营企业）；如果对被投资企业持股75％，则对其仍具有控制（被投资企业为非全资子公司），则：

**1．A公司个别报表层面的处理**

（1）在持股比例变为10％的情况下，根据《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》第二条规定，A公司个别报表层面对无控制、无共同控制以及无重大影响的长期股权投资应适用《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》，通常情况下作为金融资产核算。

根据《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》第十五条第一款规定，以及《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2006年）》第三十条（2017年修订后第三十三条）关于“企业初始确认金融资产或金融负债，应当按照公允价值计量”的规定，在A公司丧失对B公司的控制权，将剩余的10％股权投资转为金融资产核算时，该金融资产应按丧失控制权之日的公允价值进行初始计量，该公允价值与原持有的对B公司100％长期股权投资（成本法核算）的账面价值之间的差额确认为丧失控制权的当期投资收益。

关于该项10％股权投资作为金融资产核算后的后续计量问题，区分准则适用分别为：

**若企业执行的是《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2006年）》：**

根据该准则第三十二条规定：“在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的权益工具投资，以及与该权益工具挂钩并须通过交付该权益工具结算的衍生金融资产，应当按照成本进行后续计量。”据此，我们认为，对于此类“三无”（无控制、无共同控制、无重大影响）长期股权投资转入金融工具准则规范范围后的分类和后续计量问题，一般可按以下口径把握：

①根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》的规定，无活跃市场、公允价值不能可靠确定的“三无”股权投资应归类为可供出售金融资产。

②该类投资分类为可供出售金融资产的，对其后续计量按以下原则处理：

A、企业在向关键管理人员提交内部管理报告、评价投资业绩、作出投资决策和编制对外财务报告时，以公允价值作为此类投资资产的首要计量基础的，应采用合理的会计估计和估值手段，就修订后长期股权投资准则生效日和比较财务报表期间持有的可供出售金融资产的公允价值进行评估。权益工具没有活跃市场报价，并非一定代表公允价值不能可靠计量。只有在公允价值合理估计数的变动区间很大，且公允价值变动区间内，各种用于确定公允价值估计数的概率无法合理地确定的前提下，才能认定公允价值不能可靠计量，并按照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2006年）》第三十二条规定，在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的权益工具投资，以及与该权益工具挂钩并须通过交付该权益工具结算的衍生金融资产，应当按照成本进行后续计量。

B、除上述情形以外的其他企业，对于被投资单位不具有控制、共同控制和重大影响的长期股权投资，如果在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的，则应当根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2006年）》第三十二条的规定，按照成本进行后续计量。

**若企业执行的是《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2017年修订）》：**

根据该准则第三章关于金融资产分类的规定，A公司可以将该10%股权作为非交易性股权投资指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，也可以不指定作为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。其后续计量应采用公允价值，但如果属于该准则第四十四条所述的“用以确定公允价值的近期信息不足，或者公允价值的可能估计金额分布范围很广，而成本代表了该范围内对公允价值的最佳估计”的“有限情况”，则该成本可代表其在该分布范围内对公允价值的恰当估计。

（2）在持股比例变为75％的情况下，根据《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》规定，A公司个别报表层面对该被投资企业的长期股权投资仍采用成本法核算。由于A公司不参与增资，其投资成本保持不变，故个别报表层面无需作账务处理。

（3）在持股比例变为40％的情况下，根据《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》规定，A公司个别报表层面对该被投资企业的长期股权投资需调整为权益法核算。根据《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》第十五条第二款对丧失对子公司的控制权时个别报表层面处理原则的规定：“处置后的剩余股权能够对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，应当改按权益法核算，并对该剩余股权视同自取得时即采用权益法核算进行调整”。对于成本法转为权益法核算的具体衔接方法，可参考《〈企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）〉应用指南》“成本法转权益法”的相关衔接办法（见该准则单行本第57～60页）处理。

本案例中由于系通过引入外部股东单方面增资的“被动稀释”方式丧失控制权，并未从法律形式上直接转让股权，因此可以把整个交易过程分解为以下两个步骤，依次进行处理：（1）首先由A公司对B公司增资，增资额等于引入外部股东的增资额，该步骤完成后B公司仍然是A公司的全资子公司；（2）其次由A公司将前一步骤中新增的实收资本转让给引入的新股东，转让价格等于引入外部股东的增资额，保留40％的股权。故应确认的处置损益＝外部股东增资额－增资日B公司的增资后净资产\*60%。经过上述处理后，对剩余的40％股权按照《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》第十五条第二款规定的衔接办法处理。

例如，假设于2013年5月31日，B公司全部净资产的账面价值为1,500万元（其中实收资本1,000万元，未分配利润500万元），评估值为2,000万元；A公司对B公司的初始投资成本为1,000万元。2013年6月1日，外部投资者C公司对B公司出资3,000万元，占增资扩股后B公司60％的股权，A公司保留40％的股权。增资扩股后B公司的账面净资产为4,500万元，其中实收资本2,500万元，资本公积1,500万元，未分配利润500万元。则在A公司的个别报表层面的处理如下：

第一步，假设A公司自身先对B公司增资3,000万元，增资后对B公司的投资成本变为4,000万元。第二步，将该4,000万元长期股权投资的60％（对应的成本为4,000×60％＝2,400万元）以3,000万元的价格出售给C公司，确认投资收益600万元（3,000－2,400），相应地剩余长期股权投资的账面价值（新的投资成本）为1,600万元，该40％剩余股权在增资扩股后B公司的账面净资产（4,500万元）中所享有的份额为1,800万元，与投资成本1,600万元之间的差额200万元恰好为B公司账面累积未分配利润500万元的40％，因此需通过对剩余40％股权进行权益法核算的方式予以确认。即，本例中A公司个别报表层面对于成本法转为权益法的账务处理如下：

借：长期股权投资（权益法）——B公司（投资成本） 1,600

贷：长期股权投资（成本法）——B公司 1,000

投资收益 600

借：长期股权投资（权益法）——B公司（损益调整） 200

贷：利润分配——未分配利润、盈余公积、投资收益 200

另外，财政部于2015年11月4日发布了《企业会计准则解释第7号》（财会[2015]19号），其中第一条规定：投资方因其他投资方对其子公司增资而导致本投资方持股比例下降，从而丧失控制权但能实施共同控制或施加重大影响的，“*在个别财务报表中，应当对该项长期股权投资从成本法转为权益法核算。首先，按照新的持股比例确认本投资方应享有的原子公司因增资扩股而增加净资产的份额，与应结转持股比例下降部分所对应的长期股权投资原账面价值之间的差额计入当期损益；然后，按照新的持股比例视同自取得投资时即采用权益法核算进行调整。*”根据该规定计算得出的结果与上述做法的结果应当是一致的。沿用上例数据，测算如下：

①按照新的持股比例确认本投资方应享有的原子公司因增资扩股而增加净资产的份额＝外部投资者C的出资额3,000万元×新的持股比例40%＝1,200万元

②应结转持股比例下降部分所对应的长期股权投资原账面价值＝长期股权投资原账面价值1,000万元×（原持股比例100％－新持股比例40％）＝600万元

③应确认的当期投资收益＝①－②＝1,200万元－600万元＝600万元

④新的持股比例视同自取得投资时即采用权益法核算进行调整的影响金额＝股权比例稀释时点上的B
公司留存收益余额500万元×40％＝200万元。

会计调整分录与上面做法下相同。

**2．A公司合并报表层面的处理**

（1）在持股比例变为10％的情况下，在A公司个别报表层面已将剩余股权转入可供出售金融资产核算，并以丧失控制权之日的公允价值作为该金融资产的初始成本，个别报表层面对该金融资产的确认和计量原则与合并报表层面一致，故在个别报表层面已按前述“A公司个别报表层面的处理”之（1）所述方法进行处理的前提下，在编制合并报表时，无需作进一步的调整处理。

（2）在持股比例变为75％的情况下，属于在不丧失控制权的前提下部分处置子公司股权。应按《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》第四十九条的规定处理。在合并报表层面调整权益（通常为资本公积）的金额＝外部股东增资额－增资日B公司的增资后净资产\*（1－75%）。

（3）在持股比例变为40％的情况下，A公司丧失了对B公司的控制权。根据《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》第五十条关于丧失对子公司控制权时合并报表层面处理原则的规定：“对于剩余股权，应当按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产的份额之间的差额，计入丧失控制权当期的投资收益，同时冲减商誉。**与原有子公司股权投资相关的其他综合收益等，应当在丧失控制权时转为当期投资收益**。”（注意，在企业执行《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2017年修订）》后，加粗字体部分应改为“与原有子公司股权投资相关的其他综合收益等，应当在丧失控制权时采用与原子公司直接处置相关资产或负债相同的基础进行处理。”）即对于剩余的10％或者40％股权应按照控制权丧失日的公允价值（通常根据新股东的增资价款按比例推算）作为合并报表层面的处置后成本，后续根据是否对被投资企业保留重大影响，分别作为金融资产或者作为长期股权投资以权益法核算。但在保留重大影响的情况下，虽然个别报表和合并报表层面都采用权益法核算，但权益法核算的基础和结果不同（详见“[问题3-2-151](#_Hlk28791307)（丧失对子公司控制权但仍保留共同控制或重大影响的处理）”）。

继续采用前面“1、A公司个别报表层面的处理”部分中对“A公司持股比例变为40％”情形下的[举例](#_Hlk400615293)中的数据，说明A公司于丧失控制权之日在其合并报表层面的处理。于2013年6月1日，A公司在合并报表层面应确认的丧失控制权收益计算如下：处置股权取得的对价（0）＋剩余40％股权的公允价值（2,000万元）－丧失控制权之日B公司账面净资产（1,500万元）×原持股比例（100％）＝500万元。在A公司合并报表层面，后续对B公司的40％股权投资采用权益法核算的成本基础为该40％剩余股权于丧失控制权之日的公允价值2,000万元，而不同于个别报表层面的1,600万元。相应地，在丧失对B公司控制权但保留重大影响的情况下，后续A公司虽然在个别报表和合并报表层面对B公司的40％股权投资均采用权益法核算，但在不同报表层面，权益法核算的基础和长期股权投资、投资收益、其他综合收益等的计量金额均可能存在差异。