### 问题3-1-23（股权比例确定前收到出资款的会计处理问题）

**问题：**

1、新投资者按指定的金额先行向企业投入资金，其后根据对企业净资产的评估结果为基础确定新的投资者在企业中所享有的股权比例，在此情况下，企业在已收到出资款但股权比例尚未确定时，应如何进行会计处理？

2、如果上述问题1中的出资款在已出资但股权比例未定的情况下应列报为负债，则两家企业互相进行此类投资时，双方互相确认的往来款项能否抵销后在各自财务报表上按净额列报？

**背景：**

2012年内，两家国有企业A、B在政府部门的主导下签署了战略合作和互相增资扩股协议，协议中约定A、B两家企业首先互相投出资金各1亿元，其后再根据对两家企业净资产的评估结果为基础确定两家企业在对方所享有的股权比例，并办理相关的验资手续。新增出资所对应的注册资本数额以企业增资扩股前净资产的评估结果为基础确定，并考虑评估基准日至实际出资日的期间损益及其他净资产变动影响。虽然出资款已在2012年内互相缴付，且出资后至完成工商变更登记前，两企业均不得抽回投资，但新增出资所对应的股权比例预计需到2013年才能确定下来。

**解答：**

本案例中所述的两家企业，在已收到对方交付的出资款，但未明确股权比例且新增的出资款尚未享有股东权利的情况下，应当将实际收到的对方出资款互相确认为负债处理，即双方的会计处理是互挂往来，但同时确认的应收、应付款项不能互相抵销。

**结论基础：**

**基于2006版金融工具确认和计量准则与2014版金融工具列报准则的处理意见：**

1．关于互相收到的对方出资款应确认为负债还是股东权益

《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2006年）》第五十八条和《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》第九条规定：“权益工具，是指能证明拥有某个企业在扣除所有负债后的资产中的剩余权益的合同。”

根据《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》第八条、第九条、第十条规定：

**第八条** *金融负债，是指企业符合下列条件之一的负债：*

*（一）向其他方交付现金或其他金融资产的合同义务。*

*（二）在潜在不利条件下，与其他方交换金融资产或金融负债的合同义务。*

*（三）将来须用或可用企业自身权益工具进行结算的非衍生工具合同，且企业根据该合同将交付可变数量的自身权益工具。*

*（四）将来须用或可用企业自身权益工具进行结算的衍生工具合同，但以固定数量的自身权益工具交换固定金额的现金或其他金融资产的衍生工具合同除外。企业对全部现有同类别非衍生自身权益工具的持有方同比例发行配股权、期权或认股权证，使之有权按比例以固定金额的任何货币换取固定数量的该企业自身权益工具的，该类配股权、期权或认股权证应当分类为权益工具。其中，企业自身权益工具不包括应按照本准则第三章分类为权益工具的金融工具，也不包括本身就要求在未来收取或交付企业自身权益工具的合同。*

**第九条**
*权益工具，是指能证明拥有某个企业在扣除所有负债后的资产中的剩余权益的合同。在同时满足下列条件的情况下，企业应当将发行的金融工具分类为权益工具：*

*（一）该金融工具应当不包括交付现金或其他金融资产给其他方，或在潜在不利条件下与其他方交换金融资产或金融负债的合同义务；*

*（二）将来须用或可用企业自身权益工具结算该金融工具。如为非衍生工具，该金融工具应当不包括交付可变数量的自身权益工具进行结算的合同义务；如为衍生工具，企业只能通过以固定数量的自身权益工具交换固定金额的现金或其他金融资产结算该金融工具。企业自身权益工具不包括应按照本准则第三章分类为权益工具的金融工具，也不包括本身就要求在未来收取或交付企业自身权益工具的合同。*

**第十条** *金融负债与权益工具的区分：*

*（一）如果企业不能无条件地避免以交付现金或其他金融资产来履行一项合同义务，则该合同义务符合金融负债的定义。有些金融工具虽然没有明确地包含交付现金或其他金融资产义务的条款和条件，但有可能通过其他条款和条件间接地形成合同义务。*

*（二）如果一项金融工具须用或可用企业自身权益工具进行结算，需要考虑用于结算该工具的企业自身权益工具，是作为现金或其他金融资产的替代品，还是为了使该工具持有方享有在发行方扣除所有负债后的资产中的剩余权益。如果是前者，该工具是发行方的金融负债；如果是后者，该工具是发行方的权益工具。在某些情况下，一项金融工具合同规定企业须用或可用自身权益工具结算该金融工具，其中合同权利或合同义务的金额等于可获取或需交付的自身权益工具的数量乘以其结算时的公允价值，则无论该合同权利或合同义务的金额是固定的，还是完全或部分地基于除企业自身权益工具的市场价格以外变量(例如利率、某种商品的价格或某项金融工具的价格)的变动而变动，该合同应当分类为金融负债。*

在本案例中，虽然双方的出资款已经互相交付，但是股权比例尚未确定，也不能就新增的出资享有股东权利，而是“新增出资所对应的注册资本数额以企业增资扩股前净资产的评估结果为基础确定，并考虑评估基准日至实际出资日的期间损益及其他净资产变动影响。但新增出资所对应的股权比例预计需到2013年才能确定下来”，因此，截至2012年底，该出资额并不代表在对方扣除负债的净资产中享有的剩余权益（即，并未在对方的净资产中享有相应收益和承担相应风险），因而不符合《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2006年）》第五十八条和《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》第九条对“权益工具”的定义。在股权比例确定之前，双方实质上互相负有金额确定的债务，该项债务在股权比例确定，完成增资扩股的手续之后才转为权益。

从另一方面说，对照《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》第九条规定的确认权益工具需同时满足的两项条件，其中条件（一）是可以满足的，即因为“出资后至完成工商变更登记前，两企业均不得抽回投资”，因此不存在“交付现金或其他金融资产给其他单位，或在潜在不利条件下与其他单位交换金融资产或金融负债的合同义务”；但条件（二）不满足，因为在股权比例尚未确定的情况下，将用于结算该项金融工具的自身权益工具的数量是不固定的，即不满足“如为非衍生工具，该金融工具应当不包括交付可变数量的自身权益工具进行结算的合同义务”的条件，因此，在股权比例确定之前，双方均应将已收到的对方出资款确认为负债。

2．关于金融资产／金融负债能否抵销后以净额列报

根据《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》第二十八条规定：“*金融资产和金融负债应当在资产负债表内分别列示，不得相互抵销。但同时满足下列条件的，应当以相互抵销后的净额在资产负债表内列示：（一）企业具有抵销已确认金额的法定权利，且该种法定权利是当前可执行的；（二）企业计划以净额结算，或同时变现该金融资产和清偿该金融负债。*”同时，该准则第二十九条至第三十五条对上述原则的应用给出了进一步的具体指引。根据该准则规定，抵销权是债务人根据合同或其他协议，以应收债权人的金额全部或部分抵销应付债权人的金额的法定权利。在某些情况下，如果债务人、债权人和第三方三者之间签署的协议明确表示债务人拥有该抵销权，并且不违反相关法律或法规，债务人可能拥有以应收第三方的金额抵销应付债权人的金额的法定权利。抵销权应当不取决于未来事项，而且在企业和所有交易对手方的正常经营过程中，或在出现违约、无力偿债或破产等各种情形下，企业均可执行该法定权利。

在本案例中，由于“出资后至完成工商变更登记前，两企业均不得抽回投资”，因此双方并不存在抵销已确认金额的法定权利，也不打算以净额结算双方之间的该项往来关系。因此，双方在各自的资产负债表中，均应把投给对方的投资款列报为一项“其他非流动资产”（或长期应收款），同时将接受对方的投资款列报为一项“其他非流动负债”，而不能将两者抵销后以净额列报。

综合上述分析，本案例中，在两企业互相出资1亿元后，股权比例尚未明确之前，双方均应作出如下会计处理（此处以A企业的会计处理为例）：

（1）反映本企业对B企业的出资：

借：其他非流动资产 1亿元

贷：银行存款 1亿元

（2）反映本企业接受B企业的出资：

借：银行存款 1亿元

贷：其他非流动负债 1亿元

上述会计处理，对A企业期末资产负债表的影响就是使资产、负债各增加1亿元。除非A企业原先资产负债率已超过100％，否则该项会计处理将导致A企业资产负债率的进一步上升而不是降低。

**基于2017版金融工具确认和计量准则与2017版金融工具列报准则的处理意见：**

2017年修订后的金融工具列报准则第八条、第九条、第十条与修订前2014年版基本一致，修订后的第二十八条与修订前也一致，因此2017年修订后的金融工具准则体系下的处理与修订前完全一致。