### 问题3-1-58（对超额亏损的联营企业未同比增资导致持股比例下降的处理）

**问题：**

对超额亏损的联营企业未同比增资，导致持股比例下降时，投资者应如何进行会计处理？

**背景：**

A公司为B公司的联营公司，B公司持股比例40%，截止2012年该公司A公司资产总额235,646万元、负债总额255,898万元，所有者权益-20,252万元。A公司自2007年投产以来，连年亏损，累计亏损为103,918万元。B公司按权益法核算（在投资期间，A公司除损益变动外，无其他权益变动）。且在2011年将长期股权投资账面价值减计至零。

A公司的另一股东D公司对A公司注资2亿元，B公司放弃增资。增资完成后，A公司注册资本增加至83,666万元，D公司持股比例变更为74.34%；B公司持股比例变更为25.66%。

**解答：**

在本案例中，B公司对A公司的长期股权投资因被投资单位累计亏损，权益法核算已减至为零，剔除承担额外义务及其他实质上构成对A公司净投资的长期权益影响外，其他未确认的B公司应分担的A公司的损失，应做备查账登记。

《企业会计准则讲解（2010）》第42页指出：“*在确认了有关的投资损失以后，被投资单位于以后期间实现盈利的，应按以上相反顺序分别减记已确认的预计负债、恢复其他长期权益及长期股权投资的账面价值，同时确认投资收益。即应当按顺序分别借记“预计负债”、“长期应收款”、“长期股权投资”科目，贷记“投资收益”科目。*”

《企业会计准则解释第9号——关于权益法下投资净损失的会计处理》规定：

*投资方按权益法确认应分担被投资单位的净亏损或被投资单位其他综合收益减少净额，将有关长期股权投资冲减至零并产生了未确认投资净损失的，被投资单位在以后期间实现净利润或其他综合收益增加净额时,投资方应当按照以前确认或登记有关投资净损失时的相反顺序进行会计处理，即依次减记未确认投资净损失金额、恢复其他长期权益和恢复长期股权投资的账面价值，同时，投资方还应当重新复核预计负债的账面价值，有关会计处理如下：*

*（一）投资方当期对被投资单位净利润和其他综合收益增加净额的分享额小于或等于前期未确认投资净损失的，根据登记的未确认投资净损失的类型，弥补前期未确认的应分担的被投资单位净亏损或其他综合收益减少净额等投资净损失。*

*（二）投资方当期对被投资单位净利润和其他综合收益增加净额的分享额大于前期未确认投资净损失的，应先按照以上（一）的规定弥补前期未确认投资净损失；对于前者大于后者的差额部分，依次恢复其他长期权益的账面价值和恢复长期股权投资的账面价值，同时按权益法确认该差额。*

*投资方应当按照《企业会计准则第13号——或有事项》的有关规定，对预计负债的账面价值进行复核，并根据复核后的最佳估计数予以调整。*

对于联营企业接受其他股东单方面增资导致本企业股权比例被稀释，但仍为联营企业的处理，应依据《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》第十一条所述原则处理，即“*投资方对于被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动，应当调整长期股权投资的账面价值并计入所有者权益*”。同时，对涉及存在未确认投资损失（超额亏损）的联营企业，还应关注《企业会计准则解释第9号——关于权益法下有关投资净损失的会计处理》中的上述规定。在本案例中，鉴于其他股东增资前该联营企业的净资产为负数，B公司对其长期股权投资的账面价值已经减记至零，因此，应当根据该联营企业接受增资后的净资产是否恢复为正数，确定B公司在权益法核算中的处理（注：此处假设长期股权投资成本中不包含商誉因素，且该联营企业不是从外部购入，权益法核算中不存在对可辨认净资产账面价值和投资取得日公允价值之间的差额的调整问题。如果涉及这些问题的，则还应对这些问题作出相应的考虑和处理）：

（1）如果接受增资后，该联营企业的净资产仍为负数的，则B公司对其的长期股权投资账面价值仍然保持零值不变（但应进行明细调整，即根据B公司股权比例下降的情况，将与所下降的股权比例对应的这部分“投资成本”转入“其他权益变动”），B公司账面也不确认资本公积变动，但应减少在备查簿中确认的未确认投资损失金额。

（2）如果接受增资后，该联营企业的净资产变为正数的，则应根据稀释后新的股权比例（25.66%）计算B公司在增资后该联营企业的净资产中所享有的份额，相应确认“资本公积——其他资本公积”。同时对长期股权投资的明细科目进行调整，根据B公司股权比例下降的情况，将与所下降的股权比例对应的这部分“投资成本”转入“其他权益变动”。同时备查簿中不再有“未确认投资损失”。