### 问题3-1-26（PE对外投资的核算）

**问题：**

PE对外的投资在“长期股权投资”中核算是否合理？能否在金融资产中核算？如果在金融资产中核算，那么能否将双方认定的PE倍数（相当于上市公司的市盈率）作为确认公允价值的基础？如果不能，那么怎么确认公允价值？

**解答：**

根据《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》第三条规定：“*下列各项适用其他相关会计准则：……（二）风险投资机构、共同基金以及类似主体持有的、在初始确认时按照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》的规定以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，投资性主体对不纳入合并财务报表的子公司的权益性投资，以及本准则未予规范的其他权益性投资，适用《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》。*”

另外，参照《企业会计准则讲解（2010）》第三章第一节对《企业会计准则第2号——长期股权投资》适用范围的说明（见原书第31页）：

*长期股权投资准则规范的权益性投资不包括风险投资机构、共同基金以及类似主体（如投资连接保险产品）持有的、在初始确认时按照《企业会计准则第22号――金融工具确认和计量》的规定指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或者分类为交易性金融资产的投资。风险投资机构、共同基金以及类似主体持有的、在初始确认时按照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》的规定指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或者划分为交易性金融资产的投资，即使符合持有待售条件，也应继续按《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》的规定核算。*

通常情况下，采用金融资产会计模式的股权投资限于对被投资企业无控制、共同控制和重大影响的股权性投资。对于私募基金而言，如果对被投资企业不具有控制、共同控制或重大影响的，则只能作为金融资产核算；如果对被投资企业具有控制、共同控制或重大影响的，则此处存在一个会计政策选择，可以选择在初始确认时将其指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或者分类为交易性金融资产（需每期末估值），也可以将其按照长期股权投资准则进行核算。

本案例中被投资单位为非上市公司，该项投资在活跃市场没有报价。如果对被投资企业不具有控制、共同控制或重大影响的，则只能作为金融资产核算；如果对被投资企业具有控制、共同控制或重大影响的，则此类投资可以作为“长期股权投资”核算，也可以按照上述规定作为金融资产核算，但一旦选定其中一种会计模式，即应一贯地运用于所有同类或类似交易（就目前的实务而言，应以作为长期股权投资核算更为常见）。

另外，根据《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》第九条规定：“*投资方对联营企业的权益性投资，其中一部分通过风险投资机构、共同基金、信托公司或包括投连险基金在内的类似主体间接持有的，无论以上主体是否对这部分投资具有重大影响，投资方都可以按照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》的有关规定，对间接持有的该部分投资选择以公允价值计量且其变动计入损益，并对其余部分采用权益法核算*”。据此，投资方在其合并财务报表中，对于通过其合并报表范围内风险投资机构、共同基金、信托公司或包括投连险基金在内的类似主体间接持有的这部分对联营企业投资，也可以选择按照公允价值进行后续计量，且其公允价值的变动计入当期损益，而仅对其余部分的对联营企业投资采用权益法核算。通常理解，运用此处的“公允价值计量选择权”应满足的前提是：该“风险投资机构、共同基金、信托公司或包括投连险基金在内的类似主体”在其自身的财务报表中，对其所持有的这部分对联营企业的投资，无论其自身对被投资企业是否具有重大影响，均已根据《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》第三条规定，将其指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产进行核算。否则，如果仅仅在合并报表层面运用该“公允价值计量选择权”，则不合逻辑。