### 问题3-1-69（将股权投资从金融资产模式转换为权益法核算时，被投资企业净资产公允价值的确定问题）

**问题：**

将股权投资从金融资产模式转换为权益法核算时，被投资企业净资产公允价值如何确定？

**背景：**

2013年年末,为增加A公司净资产,省国资委无偿向A公司划转B集团7%的股权。A公司原持有B集团13.5%的股权,作为金融资产核算；此次划转后,
A公司成为B集团第二大股东,股权比例20.5%。

2013年年末，由于仅仅发生股权比例的变化，A公司对被投资单位的影响和决策权无实质性变化，在2013年末仍作为金融资产核算。

2014年，A公司拟通过股东大会重组董事会，以在本年达到对B集团的重大影响。但是在从金融资产核算模式转换为权益法的会计处理中，需要获取被投资方净资产的公允价值。2012年B集团股东进行过股权转让，该笔交易是无关联关系的双方，在熟悉交易标的、且自愿的前提下进行的公平交易，故A公司拟以该笔交易额换算B集团2014年6月30日净资产的公允价值。

**解答：**

本案例中，A公司拟作为参照的股权转让交易发生于2012年，距离本次股权划转的基准日（2013年末）已有一年以上，在该期间内确定公允价值所依据的关键估值参数可能已发生重大变化。因此，以2012年交易推算2014年6月30日公允价值是不可行的。

根据《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》第十四条第一款规定：“*投资方因追加投资等原因能够对被投资单位施加重大影响或实施共同控制但不构成控制的，应当按照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》确定的原持有的股权投资的公允价值加上新增投资成本之和，作为改按权益法核算的初始投资成本。原持有的股权投资分类为可供出售金融资产的，其公允价值与账面价值之间的差额，以及***原计入其他综合收益的累计公允价值变动应当转入改按权益法核算的当期损益**”。（企业执行《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2017年修订）》的，加粗部分改为“原计入其他综合收益的累计公允价值变动应当转入留存收益”。）

《〈企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订〉应用指南》在此基础上，将金融资产模式转换为权益法核算的具体操作方法进一步明确如下：

“*（一）公允价值计量转权益法核算
原持有的对被投资单位的股权投资（不具有控制、共同控制或重大影响的），按照金融工具确认和计量准则进行会计处理的，因追加投资等原因导致持股比例上升，能够对被投资单位施加共同控制或重大影响的，在转按权益法核算时，投资方应当按照金融工具确认和计量准则确定的原股权投资的公允价值加上为取得新增投资而应支付对价的公允价值，作为改按权益法核算的初始投资成本。***原持有的股权投资分类为可供出售金融资产的，其公允价值与账面价值之间的差额，以及原计入其他综合收益的累计公允价值变动应当转人改按权益法核算的当期损益***。*（企业执行《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2017年修订）》的，加粗部分改为“原计入其他综合收益的累计公允价值变动应当转入当期留存收益”。）

*然后，比较上述计算所得的初始投资成本，与按照追加投资后全新的持股比例计算确定的应享有被投资单位在追加投资日可辨认净资产公允价值份额之间的差额，前者大于后者的，不调整长期股权投资的账面价值；前者小于后者的，差额应调整长期股权投资的账面价值，并计人当期营业外收入。*”

从经济实质而言，从金融资产模式转换为权益法核算，意味着取得了对被投资企业的共同控制或重大影响，因而应当作为一项“跨越会计处理界线”的重大经济事项，视同按取得共同控制或重大影响之日的公允价值处置原持有的股权，随即按该日的公允价值购入一项对被投资企业具有共同控制或重大影响的股权，所以在核算方法转换后，应当以“原股权投资的公允价值加上为取得新增投资而应支付对价的公允价值”作为改按权益法核算的初始投资成本，该“公允价值”是指被投资企业整体公允价值中对应于投资方所持股权的部分（除了除了包含可辨认净资产的公允价值以外，还包括商誉因素），该投资成本与取得被投资企业可辨认净资产于当日的公允价值份额之间的差额，为投资成本中隐含的商誉或者负商誉因素。

因此，在核算方法转换日，需要取得两方面的公允价值：一是被投资企业净资产的整体公允价值中归属于投资方所持股权的部分；二是被投资企业可辨认净资产公允价值中的相应份额。这两项公允价值很可能是不同的，两者的差额即为投资成本中所包含的商誉或负商誉（其中商誉不单独确认）。

在实务操作中，如果投资方在核算方法转换日进行了增持股权的交易，且没有证据表明该增持股权的交易作价是显失公允的，则通常可以依据该增持股权的交易价格按比例推算出此前原持有的作为金融资产核算的股权在核算方法转换日的公允价值。但在本案例中，新增的13.5%股权系在之前通过无偿划拨的方式取得，没有当天或近期的股权交易作价可供参考，此时只能依据《企业会计准则第39号——公允价值计量》的规定，通过采用适当的估值技术确定所持有的总共20.5%股权于核算方法转换日的公允价值，即这部分股权对应的被投资企业净资产整体价值份额。

对于可辨认净资产公允价值的确定，可采用类似于非同一控制下企业合并中购买日的“购买对价分摊”方法确定，具体可参考《〈企业会计准则第20号——企业合并〉应用指南》第四条“非同一控制下的企业合并”之“（四）购买方应当按照以下规定确定合并中取得的被购买方各项可辨认资产、负债及或有负债的公允价值”中的相关指引确定。实务中通常需聘请评估机构以核算方法转换日为基准日，进行以“购买对价分摊”（Purchase
Price
Allocation，PPA）为目的的评估加以确定，并需根据《企业会计准则解释第5号》第一条的规定，注意识别和计量被投资方账面上未单独予以确认和计量，但对投资方而言符合可辨认性标准的无形资产项目。