### 问题3-1-61（与控股股东、关联方之间的股权收购和处置交易）

**问题：**

根据下文“背景”资料分析：A公司对其与B公司、C集团之间进行的集团内部股权交易应如何进行处理？

**背景：**

A公司与B公司同受C集团控制，2011年至2012年，由C集团主导：

1、A公司将控股子公司D的51%股权转让给B公司，协议价格25,554.47万元，D公司账面净资产为35,207.06万元，A公司该项投资成本4,200万元，转让投资溢价约7,598.87万元；

2、A公司将对E公司10.01%的股权投资转让至C集团，协议价格18,992.69万元，E公司账面净资产为13,730.19万元，A公司该项投资成本1,896.20万元；

3、A公司并收购C集团所持F公司40%股权。协议价格21,168.00万元，F公司账面净资产为17,124.84万元，投资溢价金额约14,318.06万元。

**解答：**

对于中国企业会计准则下规定的“同一控制下企业合并”和“权益性交易”概念，应当根据交易的实际背景情况确定其是否适用：

1、对于向C集团收购其所持F公司40%股权的交易，如果在交易后F公司是A公司的联营企业，后续应按权益法核算的，则虽然股权收购的交易对手是本公司的控股股东，A公司仍应按《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》第六条的规定确定其对F公司长期股权投资的初始计量金额，并按《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》第十条至第十三条规定的权益法进行后续计量。但需要关注该交易中收购价格的确定依据，有无经过核准或备案的评估报告等证据表明交易价格系按标的股权的公允价值成交。如果交易作价不同于公允价值且差异重大的，则对于交易作价与标的股权公允价值之间的差额部分，A公司应按权益性交易的原则处理，直接调整所有者权益。

对于收购价格和标的股权对应净资产账面价值之间的差额部分，应注意分析其形成原因，关注是否存在符合无形资产定义但F公司自身账面上未作单独确认的无形资产。如果有，则在进行购买对价分摊时应当予以充分考虑。

2、对于向关联方处置D公司51%股权并导致丧失控制权的交易，A公司应按《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》第十五条第二款和《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》第五十条的规定，分别在个别报表和合并报表层面作出相应的处理。如果处置价款不同于标的股权的公允价值且差异重大的，则对于交易作价与标的股权公允价值之间的差额部分，A公司应按权益性交易的原则处理，直接调整所有者权益。

3、对于向控股股东处置E公司10.01%股权的交易，A公司应关注该交易属于以下交易中的哪一类，分别按照适用的会计准则处理：

（1）在不丧失控制权的前提下部分处置子公司股权，应按《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》第四十九条的规定处理，在合并报表层面作为权益性交易处理。

（2）处置子公司部分股权导致丧失对其控制权，应按照《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》第十五条第二款和《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》第五十条的规定，分别在个别报表和合并报表层面作出相应的处理。

（3）处置前后均对E公司不具有控制权的，则按照《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》第十七条的规定处理，处置价款与标的股权账面价值之间的差额计入损益。如果涉及核算方法转换（由权益法核算的长期股权投资转为金融资产）的，则按《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》第十五条第一款所述的相关原则处理。

上述各项交易中，处置价款不同于标的股权的公允价值且差异重大的，则对于交易作价与标的股权公允价值之间的差额部分，A公司应按权益性交易的原则处理，直接调整所有者权益。

4、注册会计师应关注这些交易之间是否存在关联，是否属于应作为一个整体进行处理的“一揽子交易”，即作为一个整体谈判达成、互为前提和条件，旨在实现同一项商业目的的交易。鉴于本案例中转让股权的溢价和受让股权的溢价都同样很高，因此注册会计师还应关注是否存在《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》第五十一条所指出的“一项交易单独看是不经济的，但是和其他交易一并考虑时是经济的”的情形。如果是，则应按一揽子交易的原则处理，其中一项交易中冲减净资产的金额可以部分与另一交易中增加净资产的金额相抵销。