### 问题3-1-37（国有企业重组业务的相关会计处理）

**问题：**

如下文“背景”资料所述：

1、A公司将全部经营资产和部分负债评估作价与其他公司共同组建新公司，以获取新公司的长期股权投资和其他应收款（出资多余部分），评估增值部分是否应作资本公积增加处理？

2、A公司尚未支付的职工补偿费用支付如何处理？对于拟移交给地方社保机构的退休人员费用，在尚未确定金额的情况下是否需要计提？

3、公司重组后，国有划拨土地将由B公司向地方政府以采用出让方式取得，A公司现账面固定资产的土地资产应如何处理？

**背景：**

A公司于2011年进行改制重组，其改制重组方案具体为：A公司将经营性资产及部分负债作为投入，与其他公司共同组建B公司。B公司的注册资本为3亿元，各股东及股权情况是：A公司以经营性资产和部分负债评估的净资产4.47亿元（评估基准日为2011年6月30日），其中6,000万元出资，占注册资本的20%，其余B公司作为应付A公司的款项，以后年度逐步偿还；C公司出资9,000万元，占注册资本的30%；D公司出资6,300万元，占注册资本的21%；E公司出资8,700万元，占注册资本的29%。B公司成立后，A公司主要经营活动全部转入B公司，A公司日常经营为处理债权债务和获得投资收益。全部职工也转入B公司。在B公司的9个董事席位中A公司占3席。

A公司以2011年11月30日为资产交接日，将经营资产划入B公司，主要资产包括：货币资金1.36亿元、应收票据2.81亿元、应收账款3.49亿元、其他应收款5.63亿元（其中4亿元是应收新成立的B公司的款项）、长期投资0.6亿元（对新公司B的投资）、固定资产0.14亿元是原清产核资时增加的土地账面价值（未计提折旧或摊销）、递延所得税资产0.06亿元（计提减值准备形成）；负债主要有短期借款5.25亿元、应付票据2.35亿元、应付职工薪酬0.06亿元、长期借款0.7亿元、预计负债0.36亿元，即净资产为5.35亿元。A公司现使用土地282,815.92
㎡（截止到6月末），其中行政划拨地212,838.89 ㎡，将不改变其使用性质和用途；出让地
69,977.03
㎡。行政划拨地将在B公司运营后，改为出让地；现在的出让地，按规定进行评估作价，均纳入改制重组资产范围。

2011年11月29日，A公司母公司批复同意支付职工补偿金1.83亿元，工伤职工一次性补助0.07亿元，患病医疗补助0.003亿元。A公司于2011年12月已支付了1.75亿元，还有部分职工的尚未支付。公司重组后，A公司的离退休职工拟移交给当地社保机构，目前正与当地政府进行洽谈，主要是一次性支付给社保机构的离退休职工的医疗保险费金额尚未确定。

另外，尽管该交易的形式是现有的有限责任公司以经营性净资产出资设立新公司，而不是国有非公司制企业的公司制改建，但是相关重组方案名为“A公司改制重组实施方案”，所引用的相关政策依据中也包括若干项涉及国有企业改制的文件。

**解答：**

1、
A公司以经营性资产对新设的B公司出资，取得对新公司的长期股权投资（股权比例20%）和其他应收款，应比照《企业会计准则第7号——非货币性资产交换》的相关规定处理（需要指出的是：因为该交易中形成的A公司对B公司的应收款项将远远超过作为股权投资的6,000万元，占总的交易对价的比例超过25%，严格来说并不属于非货币性资产交换，但会计处理的效果与具有商业实质的非货币性资产交换交易类似）。由于A公司在B公司的股权比例仅为20%，小于其他三方股东；在B公司的9个董事席位中占3席，未持有过半数表决权，因此对B公司仅保留重大影响而不再具有控制权。A公司实质上处置了用作出资和换取应收款项的经营性净资产，换取了一项对被投资企业不具有控制权的股权和一项债权，换出资产和换入资产在未来现金流量的金额、时间和风险程度方面存在实质性的差异，因而该交易对A公司而言是具有商业实质的交易。因此，该等净资产的公允价值与原账面价值之间的差额，在A公司的报表上应作为资产置换损益，列报为“资产处置收益”项目（注：因为这些换出资产是作为一个整体处置，因此应当将其公允价值和原账面价值之间的差额整体上确认为一项“资产置换损益”计入资产处置收益，而不应按照不同资产类别分别列报为营业收入、投资收益、资产处置收益和营业外收支）。

如果A公司投出到B公司的经营性资产不构成《企业会计准则第20号——企业合并》所指的“业务”，则A公司在确认上述资产处置损益的同时，在对B公司的权益法核算中，应按照《企业会计准则讲解（2010）》第43页中“合营方向合营企业投出非货币性资产产生损益的处理”部分的要求，按其对新公司的股权比例（20%）抵销未实现的资产处置损益；如果A公司投出到B公司的经营性资产不构成《企业会计准则第20号——企业合并》所指的“业务”，则相关处置损益在A公司的个别报表和合并报表层面均应全额确认，不应抵销。

2、根据《关于企业重组有关职工安置费用财务管理问题的通知》（财企[2009]117号）发布时财政部企业司有关负责人在“答记者问”中作出的表述，“*国家出资企业，即国有、国有控股、国有参股企业以改制、产权转让、合并、分立、托管等方式实施重组时，如果涉及产权关系变动和股权结构调整，其有关职工安置费用就应当严格执行《通知》的规定*”。同时，相关重组方案名为“A公司改制重组实施方案”，所引用的相关政策依据中也包括若干项涉及国有企业改制的文件，因此可以认为该事项虽然属于现有的有限责任公司以经营性净资产出资设立新公司，与一般理解的“非公司制国有企业的公司制改建”这一狭义的“改制”概念不同，但也可纳入相关国有资产监督管理和财政财务规定的广义“改制”范畴，从而按照改制相关政策进行处理。

对于A公司（原公司）按照经批准的改制重组方案应支付和已支付给员工的解除经济合同补偿金、身份转换补偿金等，可按《企业财务通则》、《财政部关于企业重组有关职工安置费用财务管理问题的通知》（财企[2009]117号）、《财政部关于中央企业重组中退休人员统筹外费用财务管理问题的通知》（财企[2010]84号）等相关文件规定处理，将按照规定标准计提的此类改制成本从A公司的国有净资产中预留，依次冲减A公司的未分配利润、盈余公积、资本公积、实收资本。但是，考虑到如问题1所述，相关出资净资产的净增值额已经在出资、处置环节转入了资产处置损益，而资产处置和人员安置是在同一份改制方案中规定的，整体上旨在实现A公司改制重组这一整体目标，故属于一揽子交易的组成部分，因此较为合理的方式为计入当期损益（冲减出资和处置的净资产的增值净收益），如果需由A公司承担的重组中三类人员费用超过了当期出资和处置的净资产的增值净收益的，则超过部分再按财企[2009]117号文等规定作冲减权益处理。

另外，从净资产中预留的三类人员费用的计算应该符合财企[2009]117号文和财企[2010]84号文等相关规定。对于超过该等文件规定的计提范围和计提标准但确需支付的三类人员费用，应当在精算后计入A公司的损益，不能直接冲减A公司的国有净资产。

为了确保账务处理的及时性，A公司在对重组交易进行会计处理时，应当基于当前可获得的信息（包括对重组中涉及的“三类人员费用”的初步精算结果），在计算处置损益时考虑预提“三类人员费用”等改制成本的影响，到最终精算结果定稿完成以及获得有关方面批准（如需要）后，再按照会计估计变更的原则进行相应调整，不能等到最终精算结果定稿完成以及获得有关方面批准（如需要）后，或者“三类人员费用”等改制成本实际发生或支付时，才对所涉及的“三类人员费用”等改制成本进行预提处理。

3、根据重组方案，“B公司的用地问题由B公司支付土地出让金，办理相应购买手续”、“A公司现使用土地282,815.92
㎡（截止到6月末），其中行政划拨地212,838.89 ㎡，将不改变其使用性质和用途；出让地
69,977.03
㎡。行政划拨地将在B运营后，改为出让地；现在的出让地，按规定进行评估作价，均纳入改制重组资产范围”。即公司目前在“固定资产”科目中核算的划拨土地将转给新公司，并由新公司补缴出让金后转为出让地。

以前在20世纪90年代中期的全国性国有企业清产核资中，国有企业将划拨地权益评估作价后，按照当时的《财政部关于国有企业清产核资中土地估价有关财务处理问题的通知》（财工字[1995]108号，现已失效）等规定增加固定资产和资本公积，且不计提折旧，其原理是将其视作一项国家对企业的资本性投入（国家独享权益），而在该宗土地变性为出让地之后，该项“国家对企业的资本性投入（国家独享权益）”因土地变性而不复存在，因此相应的划拨地权益并不能计入以出让方式取得的土地使用权的原值中（尽管该项出让土地使用权与原先的划拨土地所针对的是同一宗土地）。B公司接受该划拨地应不作账务处理，到补缴出让金后，按实际缴纳的出让金和相关税费作为“无形资产——土地使用权”的原值，并在出让土地的使用年限内摊销。A公司账面在将该土地处置给B公司之后，也应相应转回当初将划拨地价值入账固定资产和资本公积的会计分录。