### 问题3-1-70（对“单一资产实体”的投资，但对该实体没有控制、共同控制或者重大影响时，应如何对该项投资进行核算的问题）

**问题：**

对“单一资产实体”的投资，但对该实体没有控制、共同控制或者重大影响时，应如何对该项投资进行核算？

**背景：**

A公司持有B高速公路公司1.67%的股权，价值9,015,040.00元，A公司执行《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2006年）》，将该投资作为可供出售金融资产核算，但因该股权投资无活跃市场，公允价值不能可靠确定，故按成本进行后续计量。

B高速公路公司与某省政府约定，改公司经营期限为30年，30年届满后该高速公路无偿交还给政府，即B高速公路公司解散。从2013年起至经营期限结束还有17年，但长期股权投资准则和金融工具确认和计量准则均无对此类金融资产的成本可以进行摊销的规定，故A公司用该项股权投资成本除以17，得出每年应计提可供出售金融资产减值准备的金额为530,296.47元。

2013年，A公司计提可供出售金融资产减值准备530,296.47元；2013年收到B高速公路公司分红1,262,482.67元，作为投资收益核算。

**解答：**

**基于2006版金融工具确认和计量准则和2006版收入准则的处理意见：**

由于本案例中的被投资企业是高速公路项目公司，其唯一业务是特定高速公路的30年运营业务，因此被投资企业属于“[问题3-2-1（收购‘单一资产实体’是否构成业务合并）](#_Toc28563872)<file:///C:\Users\ThinkPad\AppData\Roaming\Microsoft\Word\单一资产实体#_Toc524395095><file:///C:\Users\yanglingzhi\Desktop\单一资产实体#_Toc467155837>”所定义的“单一资产实体”。此问题可以归结为：对“单一资产实体”的投资，但对该实体没有控制、共同控制或者重大影响时，应如何对该项投资进行核算的问题。我们认为，对于此类投资，可以采用以下两种方法之一核算，但一旦选择其中一种处理方式，即构成本会计主体的一项会计政策，应当一贯地运用于所有同类或类似交易：

**1、侧重于交易法律形式的处理方式**

因为该交易在法律形式上体现为对公司法人的股权投资，根据《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》的规定，对被投资企业没有控制、共同控制或者重大影响时，应适用《企业会计准则第22号——金融工具确认与计量》。根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2006年）》的规定，无活跃市场、公允价值不能可靠确定的“三无”长期股权投资在金融工具准则下应归类为可供出售金融资产。因此在会计上将该投资确认可供出售金融资产，如果B高速公路在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的，则应当根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2006年）》第三十二条的规定，按照成本进行后续计量。

同时，由于B高速公路的未来现金流高度依赖于B高速公路所拥有的特定高速公路经营权，由于经营权有期限限制，随着年限递增，该资产的未来经济利益流入潜力逐步被消耗，导致可供出售金融资产账面价值（初始成本）高于其可收回金额（通常取未来现金流量现值），因此对可收回金额低于账面价值的部分应根据《企业会计准则第8号——资产减值》的规定计提减值准备。但此处所计提的减值准备金额并不是按照初始投资成本除以剩余经营权年限，而是需在每年末对剩余经营年限内的预计现金净流量以适当的折现率（通常取加权平均资本成本率（WACC））折现后的金额，因此其损益影响在各年度之间不一定是均衡的。

**2、侧重于交易经济实质的处理方式**

一方面B高速公路公司是一个“单一资产实体”，其未来现金流高度依赖于具有不可替代性的特定可辨认资产（本案例中为特定高速公路的30年经营权），但另一方面，在可供出售金融资产核算模式下（具体采用成本法进行后续计量），虽然B高速公路公司逐年对相关的固定资产或无形资产进行折旧或摊销，但这部分折旧或摊销不能直接按比例反映到投资方的可供出售金融资产价值和投资收益中；同时，一方面确认投资收益，另一方面计提减值准备的方式在逻辑上也存在矛盾之处，不便于理解。因此，通过对该交易经济实质的分析，可以采用“穿透”处理的方法，即不考虑该项目公司的法律形式，认为A公司所持有的资产虽然名义上是B高速公路公司的股权，但实质上是一项按份共有的高速公路经营权中的1.67%份额。因此，不将该项资产确认为可供出售金融资产，而是将其按照实际取得成本确认为一项“其他非流动资产”，自取得之日起在该高速公路的剩余经营年限内摊销，摊销额计入“其他业务成本”，在B高速公路公司宣告分配现金股利时，视同取得一项让渡资产使用权收入，按照《企业会计准则第14号——收入（2006年）》对让渡资产使用权收入的确认和计量原则的规定进行处理，确认为其他业务收入。即，在该种处理模式下，是将所持有的资产视作一项按份共有资产中的相应份额，而不是一项金融资产，类似于按比例确认其在B高速公路公司的收入和成本中应享有的相应份额。

**基于2017版金融工具确认和计量准则和2017版收入准则的处理意见：**

由于本案例中的被投资企业是高速公路项目公司，其唯一业务是特定高速公路的30年运营业务，因此被投资企业属于“[问题3-2-1（收购‘单一资产实体’是否构成业务合并）](#_Toc28563872)<file:///C:\Users\yanglingzhi\Desktop\单一资产实体#_Toc467155837>”所定义的“单一资产实体”。此问题可以归结为：对“单一资产实体”的投资，但对该实体没有控制、共同控制或者重大影响时，应如何对该项投资进行核算的问题。我们认为，对于此类投资，可以采用以下两种方法之一核算，但一旦选择其中一种处理方式，即构成本会计主体的一项会计政策，应当一贯地运用于所有同类或类似交易：

**1、侧重于交易法律形式的处理方式**

在2017年修订后的准则体系下，由于该项股权投资未来可收回的现金流量不固定，不能通过合同现金流量测试（SPPI测试），因此只能被分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。由于该投资是以权益投资的形式，A公司管理层将其认定为非交易性权益工具投资时也可将其指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。随着B公司的特许经营期限的缩短，影响A公司利润的包含两个方面：一是取得B公司的分红确认的股利计入投资收益；二是股权投资公允价值波动（随着时间推移，经济利益流入潜力的逐步消耗，大概率上公允价值是逐年下降）计入公允价值变动损益。

值得注意的是，在《企业会计准则第14号——收入（2017年修订）》下，我们认为A公司共有的高速公路经营权中的1.67%份额，不能作为授予知识产权许可处理。该高速公路经营权作为不可分割的一项资产，A公司并不能控制该经营权。A公司所享有的仅是该经营权1.67%份额的收益权，A公司在该交易中未提供商品或服务或知识产权许可。因此，不适用《企业会计准则第14号——收入（2017年修订）》，而应按照金融工具准则规定进行处理。

**2、侧重于交易经济实质的处理方式**

与上文“2006年金融工具确认和计量准则和2006年收入准则下的处理”部分中“2、侧重于交易经济实质的处理方式”一致。