### 问题3-1-68（公司通过持有项目公司股权间接享受土地增值收益或通过为项目公司提供服务获取收入时的会计处理）

**问题：**

如下文背景资料所述，A公司通过转让项目公司股权或者为项目公司提供服务获取收益时如何进行会计处理？

**背景：**

A公司主要从事土地资产管理业务，具体业务模式为由公司市场人员寻找开发程度低于50%的地块，A公司购买该地块后，会针对该地块成立一家公司（有时拥有该地块的业主已经针对该地块成立了一家开发公司，则会继续沿用该开发公司的法人框架）（上述两种情况，A公司称之为项目公司）。A公司取得项目公司全部或部分股权后，通过取得对项目公司的控制权或通过与项目公司签订的协议等，实现对该地块提供方案设计、项目管理等服务工作，一般不进行后期的开发工作，待方案完成后，将所持项目公司股权一并转让，获取收入。在持有项目公司股权期间，也可能会根据协议，从项目公司取得项目管理服务收入。在持有项目公司股权的过程中，可能会发生持有目的的变化，即持有股权的目的从出售改变为从项目公司的持续经营过程中获取利益分配（仅存在于持有少数股权情况）。在持有多数股权的情况下，存在完成方案设计，并转让部分股权后，还持有少数股权的情况，A公司可能会改变持有这部分股权的目的，即持有股权的目的从出售改变为从项目公司的持续经营过程中获取利益分配。A公司在收购项目公司股权过程中，可能会因资金紧张，引进信托公司共同购买项目公司股权，A公司对相关收益享有劣后受益权。A公司也可不收购项目公司股权，而仅提供方案设计、项目管理等服务，主要取决于A公司是否能够对土地提供方案设计、项目管理等服务。

**解答：**

根据背景资料分析，A公司的业务模式可以理解为：取得一块土地（以项目公司股权为法律上的表现形式，下同）后，通过提供方案设计、项目管理等服务使该土地升值，然后通过出售土地实现相应的升值收益。其收益的来源应主要包括三部分：（1）该期间内该土地（裸地）的自然升值；（2）通过提供方案设计、项目管理等服务使土地的附加值提升；（3）项目管理服务等劳务性质的收入。

1、在个别报表层面，由于该业务模式以项目公司为载体，即A公司直接持有的是项目公司的股权，而并不直接拥有土地，因此在个别报表层面仍应体现为一项股权投资而不是存货。相应地，对所持股权投资的核算应适用《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》及其应用指南和相关准则解释的规定；基于所持股权而获取的股权处置收益（即上述第1、2两项）应确认为投资收益；基于所提供的管理服务，在公允的基础上向项目公司收取的服务费（即上述第3项），应根据A公司的准则适用情况，按照《企业会计准则第14号——收入（2006年）》规定的“提供劳务模式”确认为营业收入，或按照《企业会计准则第14号——收入（2017年修订）》的规定在履行履约义务时确认收入：

（1）如果这部分劳务的公允价值能够可靠确定（例如，有单独提供此类劳务的情况时，根据单独提供劳务情况下应收取的价款金额作为该劳务的公允价值），则A公司应按照所提供劳务的公允价值，借记“长期股权投资——项目公司”，贷记“营业收入”；项目公司应根据接受劳务的公允价值，借记“开发成本”等相关科目，贷记“资本公积”。

（2）如果这部分劳务的公允价值不能可靠确定，则A公司不确认相关的营业收入。如果针对此项劳务的提供，A公司发生了可直接归属的成本的，则可将此类成本借记“长期股权投资——项目公司”。

2、在合并报表层面，A公司应当对照《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》的规定，评估其对于各项目公司是否拥有控制权。

（1）对于拥有控制权的项目公司，应纳入合并报表范围。在合并报表层面，基于“实质重于形式”的原则和对其业务模式的上述分析，可将项目公司所持有的土地在合并报表层面列报为存货，并把项目公司股权的处置价款确认为营业收入，以及把相应的项目公司净资产（主要为土地存货）结转营业成本。A公司为项目公司提供方案设计、项目管理等服务所发生的成本，在实现收益（处置项目公司股权并导致丧失控制权）之前应当增加存货成本，A公司向项目公司收取的劳务价款作为合并范围内的内部交易予以抵销。如果后续处置项目公司股权后仍保留部分少数股权并意图长期持有的，则将这部分少数股权确认为长期股权投资，并按照《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》第十五条第二款和《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》第五十条的相关规定进行后续计量。

如果引入信托公司，A公司持有劣后收益权的，则首先对照《〈企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）〉应用指南》“权力来自表决权之外的其他权利”部分（见该准则单行本第40～42页）中所列的各项条件，判断A公司能否对该信托实施控制；其次应当根据对信托条款的分析，确定所引入的信托资金是否实质上属于借款。如果实质上属于借款（例如，保障信托的优先级受益人的本金安全和取得固定收益，不受项目公司的经营业绩和土地公允价值变动的影响），则在合并报表层面将通过信托方式融入的资金确认为一项负债，同时将以信托名义持有的项目公司股权视同A公司所持有的股权纳入合并报表。

（2）对不具备控制的项目公司，对其股权投资在合并财务报表中仍列报为“长期股权投资”，如果对项目公司具有重大影响或者共同控制的，在合并报表层面仍采用权益法核算。处置收益仍反映在“投资收益”项目中，但在“投资收益”项目的附注中可以增补相关明细资料的披露。此时，与前述对项目公司具有控制权时的情况类似，A公司仍应采用适当的方式确定所提供的方案设计、项目管理等服务的公允价值，相应确认提供这些劳务的收入；但鉴于项目公司将这部分劳务的价值计入其开发成本而不是直接计入损益，即存在顺流交易的未实现损益，故在权益法核算时，应按比例抵销该顺流交易的未实现损益。如果这些劳务的公允价值不能可靠确定，则A公司不确认提供这些劳务的收入，但应把提供这些劳务所发生的成本增加对项目公司的长期股权投资的账面价值。

为了使报表使用者能够更准确、全面地理解A公司的业务模式，即投资和处置项目公司股权是业务模式的内在组成部分，与通常意义上不属于企业主营业务的“投资”存在区别，A公司可参照原《企业会计制度》下的《投资公司会计核算办法》（财会[2004]14号）规定的投资公司利润表格式和中国证券业协会发布的《证券投资基金会计核算业务指引》（中证协发[2007]56号）规定的证券投资基金利润表格式，对利润表的格式进行一定调整，例如可以把属于正常业务组成部分和必要环节的投资所产生的收益移到“主营业务收入”下披露，作为“主营业务收入”的一个子项。

如果不持有项目公司股权，不享有土地增值收益且不承担土地公允价值变动风险，仅仅提供方案设计、项目管理等劳务赚取收入的，则按照《企业会计准则第14号——收入》的规定确认设计、项目管理等服务收入，并结转相应成本。