### 问题3-1-42（企业改制评估调账中的具体问题——已提足折旧的固定资产）

**问题：**

企业改制时需根据评估值进行调账，但评估报告虽然对已提足折旧的固定资产给出了评估值，却并没有重新界定其剩余使用年限，其评估增值部分对应的折旧是否应在当期一次性提足？针对评估减值部分的固定资产还要在当期冲回折旧吗？对评估增值减值部分的固定资产在处置时，相关增值减值计入资本公积的部分是否也应一并转入处置损益？

**背景：**

A公司原为某市国资委所属的国有企业，于2011年度改制重组，某军工单位以货币3,000万元出资入股，原股东某市国资委以2011年6月30日经审计评估的净资产作价2,000万元出资。改制后A公司的企业类型变更为有限公司。2012年1月初，经相关政府部门批准，改制重组完成，A公司按照评估值进行了账务调整。其中固定资产部分评估有增值和减值，且部分固定资产在评估基准日已提足折旧，达到原预计使用年限。

**解答：**

由于按照资产评估结果调整账务的理论依据是将新设立的公司制企业视为一个全新设立的企业（其组织机构代码通常与原企业不同），所以各项资产、负债也视为重新取得，此时其入账价值的确定应当遵循各相关会计准则中关于资产、负债初始确认和计量的规定。为此，在沿用旧账的情况下，应当将原企业账面上的各项资产计价备抵科目（包括各项资产减值准备、累计折旧、累计摊销、累计折耗等）的余额抵减相关资产的账面余额或原值，使相关资产科目的余额直接等于其评估净值，视同新设立的公司制企业以评估净值作为取得成本，取得原企业的各项资产和负债。即会计分录为：

借：各资产减值准备科目（或累计折旧、累计摊销、累计折耗等）

贷：相关资产科目

对于刚完成改制的公司制企业而言，其“所有者权益（或股东权益）”部分中通常应当只有两个项目，即“实收资本（或股本）”和“资本公积——股本溢价”。改制后的公司制企业的注册资本和实收资本（股本）与原企业的注册资本和实收资本没有必然的联系。由于此时新设立的公司制企业尚未进行任何导致产生盈利或亏损的活动，所以尚无留存收益。原企业的留存收益在后一步骤中已经一并折股，因此在新设立的公司制企业的账面上不反映为留存收益。

为了日常核算方便，固定资产可以在建账时按照原值和累计折旧分别建账，也可以将评估原值作为账面原值，将评估原值与评估净值之间的差额作为累计折旧，在评估原值及剩余使用年限的基础上计提折旧。但在报表披露时，对改制实施日转入的原企业固定资产，应当按照其评估净值作为原值披露（即，为了实务操作的方便，上述要求可以只体现在财务报表的列报和披露层面）。

针对本案例中的问题，我们的意见如下：

1、根据《企业会计准则第4号——固定资产》的规定，折旧年限应当等于固定资产的使用寿命，即“指企业使用固定资产的预计期间，或者该固定资产所能生产产品或提供劳务的数量”，且需对折旧年限进行定期复核。因此，对于原先改制前在会计上已经提足折旧的固定资产，即使评估报告中没有对已提足折旧的资产重新界定剩余使用年限，但对其评估有价值，且目前实际仍处于正常使用状态的，也不应一次提足折旧，而应当要求评估机构或者由公司内部的设备管理部门对其成新率予以合理估计，合理确定其剩余使用寿命，将依据评估值确定的应折旧金额在重新确定的剩余使用寿命内提取折旧计入各该期间的损益。

2、本案例中，对于评估减值的部分对应的折旧在入账时可以将相应的减值部分的折旧冲回，但这不会影响建账后的损益，原则就是保证每项资产的入账价值要与评估净值一致，同时以后每期折旧需要根据评估净值、根据评估净值测算的预计净残值和尚可使用年限重新计算。

3、企业改制根据评估值调账，改制后的有限公司在改制完成时点的所有者权益只有“实收资本”与“资本公积——资本溢价”两个项目，故固定资产的评估增减值与有限公司的资本公积无直接对应关系，原先的评估增值事实上已经折合为有限公司的实收资本和资本溢价，构成股东对有限公司出资额的一部分，在有限公司处置固定资产时，其损益不能调整资本公积，与其他正常购入固定资产处置的处理是一致的。