### 问题3-1-49（成本法下由于子公司减资导致的持股比例变动，是否需要调整长投账面价值）

**问题：**

少数股东单方面减资导致控股股东对子公司的持股比例上升，控股股东是否应该调整长期股权投资的账面价值？

**背景：**

某国资委分别持A公司100%股权，持B公司60%股权。B公司实收资本1,500万元。

2010年10月国资委将所持B公司60%的股份900万元划转至A公司，A公司根据相关文件按成本法核算作如下分录：

借：长期投资-B公司 3,738万元

贷：实收资本-国资委 900万元

资本公积 2,838万元

2012年国资委文件通知B公司小股东（职工持股会）减资25%计375万元（借：实收资本、贷：银行存款），A公司所持B公司股权比例变为80%，按2010年10月收购日的净资产和减资金额重新计算如下：

|                       | 小计   | 实收资本 | 资本公积 | 盈余公积-法定 | 盈余公积-任意 | 未分配利润 | 少数股东权益 |
|-----------------------|--------|----------|----------|---------------|---------------|------------|--------------|
| 合并日B公司权益       | 6,230  | 1,500    | 2,300    | 50            | 2,400         | -20        | 3            |
| A公司享有60%权益金额  | 3,738  | 900      | 1,380    | 30            | 1,440         | -12        |              |
| B公司减资后           | 5,855  | 1,125    | 2,300    | 50            | 2,400         | -20        | 3            |
| A公司享有80%权益金额  | 4,684  | 900      | 1,840    | 40            | 1,920         | -16        |              |
| A公司享有权益差额     | 946    |          |          |               |               |            |              |

**解答：**

本案例中，由于A公司对B公司持股60%（少数股东退出后变为80%），因此如无特殊情况，B公司应当是A公司的子公司，A公司对B公司的长期股权投资应采用成本法核算。根据《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》第八条规定：“采用成本法核算的长期股权投资应当按照初始投资成本计价。追加或收回投资应当调整长期股权投资的成本”，即除了A公司对B公司的追加投资和收回投资，以及计提减值准备以外，其他情况下A公司对B公司的长期股权投资的账面价值应保持不变，即始终保持为其初始投资成本（3,738万元，即取得投资时对应的净资产份额）。虽然少数股东的减资款小于其对应享有的减资前B公司净资产份额，导致少数股东退出后A公司在B公司的净资产中所享有的份额增加，但这一过程并不涉及A公司向B公司的追加投资，因此基于成本法的核算原则，不应对长期股权投资的账面价值进行调整。

在A公司的合并报表层面，该情况构成了一项购买少数股权交易，A公司在少数股东减资后在B公司的净资产中增加享有的份额（应按减资时点即2012年时B公司的净资产计算）在A公司的合并报表层面应作为一项权益性交易，增加资本公积。