### 问题3-1-64（国有股权转持的相关会计处理问题）

**问题：**

1、从会计角度，新上市公司的国有股东应当在何时确认其根据《境内证券市场转持部分国有股充实全国社会保障基金实施办法》（财企[2009]94号）和《减持国有股筹集社会保障资金管理暂行办法》的相关规定应履行的国有股转持、减持义务？

2、国有股东对于在国有股的转持和减持中被无偿划转到社保基金会的原持有股权，应如何进行会计处理？

**背景：**

1、境内股份有限公司到境外上市时的国有股减持和转持

2001年6月13日，国务院发布了《减持国有股筹集社会保障资金管理暂行办法》，规定“凡国家拥有股份的股份有限公司（包括在境外上市的公司）向公共投资者首次发行和增发股票时，均应按融资额的10%出售国有股；股份有限公司设立未满3年的，拟出售的国有股通过划拨方式转由全国社会保障基金理事会持有，并由其委托该公司在公开募股时一次或分次出售。国有股存量出售收入，全部上缴全国社会保障基金”。

2001年10月后，该办法在A股IPO中已不再执行，但对于到境外上市的境内股份有限公司，该规定仍然有效。

2、A股IPO中的国有股转持政策

按照中央关于多渠道筹集社会保障基金的决定精神，经国务院批准，财政部、国务院国资委、证监会和全国社会保障基金理事会于2009年6月19日联合发布了《境内证券市场转持部分国有股充实全国社会保障基金实施办法》（财企[2009]94号，以下简称“转持办法”），并自颁布之日起施行。《转持办法》规定：股权分置改革新老划断后，凡在境内证券市场首次公开发行股票并上市的含国有股的股份有限公司，除国务院另有规定的，均须按首次公开发行时实际发行股份数量的10%，将股份有限公司部分国有股转由全国社会保障基金理事会（以下简称社保基金会）持有，国有股东持股数量少于应转持股份数量的，按实际持股数量转持。

《转持办法》的主要相关规定如下：

（1）转持义务人和转持义务的履行方式

《转持办法》颁布后首次公开发行股票并上市的股份有限公司，由经国有资产监督管理机构确认的国有股东承担转持义务。混合所有制的国有股东，由该类国有股东的国有出资人按其持股比例乘以该类国有股东应转持的权益额，履行转持义务。具体方式包括：在取得国有股东各出资人或各股东一致意见后，直接转持国有股，并由该国有股东的国有出资人对非国有出资人给予相应补偿；或者由该国有股东的国有出资人以分红或自有资金一次或分次上缴中央金库。对符合直接转持股份条件，但根据国家相关规定需要保持国有控股地位的，经国有资产监督管理机构批准，允许国有股东在确保资金及时、足额上缴中央金库情况下，采取包括但不限于以分红或自有资金等方式履行转持义务。

（2）转持程序

①首次公开发行股票并上市的股份有限公司的第一大国有股东向国有资产监督管理机构申请确认国有股东身份和转持股份数量。国有资产监督管理机构确认后，出具国有股转持批复，并抄送社保基金会和中国结算公司。国有股转持批复应要求国有股东向社保基金会作出转持承诺，并载明各国有股东转持股份数量或上缴资金数量等内容。该批复应作为股份有限公司申请首次公开发行股票并上市的必备文件。

②对于以转持股份形式履行转持义务的，中国结算公司在收到国有股转持批复后、首次公开发行股票上市前，将各国有股东应转持股份，变更登记到社保基金会转持股票账户。对于以上缴资金方式履行转持义务的，国有股东须按国有股转持批复的要求，及时足额就地上缴到中央金库。

（3）财务处理

国有股转持给社保基金会和资金上缴中央金库后，相关国有单位核减国有权益，依次冲减未分配利润、盈余公积金、资本公积金和实收资本，并做好相应国有资产产权变动登记工作。

**解答：**

1、新上市公司的国有股东对转持、减持义务的确认时点

（1）《转持办法》颁布后在境内首次公开发行股票并上市的股份有限公司，其国有股东在会计上确认转持义务的时点，应当是该股份有限公司取得中国证监会对其首次公开发行股票的核准文件之日。

（2）需按《减持国有股筹集社会保障资金管理暂行办法》执行的境外上市公司，其国有股东在会计上确认减持、转持义务的时点，是该境外上市公司依据其上市地的相关法律法规和上市规则规定，履行完毕其在首次公开招股并上市之前应履行的核准或注册程序的时点。例如，对于在香港联交所上市的公司的国有股东，其确认转持、减持义务的时点为该上市公司根据香港联交所的主板或创业板股票上市规则的规定已通过聆讯程序时。

2、国有股东对于在国有股的转持和减持中被无偿划转到社保基金会的原持有股权的会计处理

（1）个别报表层面的处理

在国有股东的个别报表层面，应在转持、减持义务确认日，按将被无偿划转的股权于该日的账面价值确认一项负债（通常列报于“其他应付款”项目中），相应根据《转持办法》第十五条规定核减国有权益，依次冲减未分配利润、盈余公积金、资本公积金和实收资本。在中国结算公司将各国有股东应转持股份变更登记到社保基金会转持股票账户之日，终止确认相应的长期股权投资，并相应终止确认该项转持、减持负债。自转持、减持义务确认日起，将被无偿划转的这部分股权所对应的权益变动或公允价值变动均不再确认，也不转为可供出售金融资产或交易性金融资产。

如果采用上缴资金方式履行转持义务，则应在转持义务确认日，按应上缴的金额确认相应负债并核销国有权益，实际上缴资金时转销该项负债。

如果该国有股东是混合所有制企业，在取得该国有股东各出资人或各股东一致意见后直接转持国有股，并由该国有股东的国有出资人对非国有出资人给予相应补偿的，则进一步区分以下情况处理：

-   补偿资金的收付不通过该国有股东，直接由该国有股东的国有出资人补偿给其他非国有出资人的，国有股东账面上对于补偿资金的收付无需作会计处理；

-   补偿资金由该国有股东的国有出资人通过该国有股东转付给其他非国有出资人的，该国有股东在其中所起的作用仅限于代收代付，按照一般往来款项进行会计处理即可；

-   补偿资金系由国有股东的出资人补偿给该国有股东的，该国有股东可在前述的转持、减持负债确认时点同时确认一项对其国有出资人的其他应收款，相应减少按《转持办法》第十五条的规定应核减国有权益的金额。

（2）对该新上市公司具有控制的国有股东在合并报表层面的处理

对该新上市公司具有控制的国有股东在编制合并报表时，如果采用无偿划转股权的方式履行转持、减持义务的，则在其合并报表层面，相当于在不丧失控制权的前提下，无偿向少数股权（社保基金会）让渡其所持的上市子公司的部分股权，应按《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》第四十九条的相关规定处理，即按照被无偿划转的这部分长期股权投资相对应享有子公司净资产的金额减少合并报表中的资本公积，如不足冲减则相应减少留存收益。

如果采用上缴资金方式履行转持、减持义务，则在控股股东的合并报表层面的处理与其个别报表层面的处理一致。

**结论基础：**

1、转持、减持义务的确认时点

《企业会计准则——基本准则》第二十三条对“负债”这一会计要素的定义是：“负债是指企业过去的交易或者事项形成的、预期会导致经济利益流出企业的现时义务。现时义务是指企业在现行条件下已承担的义务。未来发生的交易或者事项形成的义务，不属于现时义务，不应当确认为负债。”基本准则第二十四条规定：“符合本准则第二十三条规定的负债定义的义务，在同时满足以下条件时，确认为负债：（一）与该义务有关的经济利益很可能流出企业；（二）未来流出的经济利益的金额能够可靠地计量。”

就国有股转持、减持义务而言，经济利益流出金额的计量不存在重大的问题，因此确定确认时点的主要考虑是何时成为国有股东的现时义务。

根据《转持办法》的对转持程序的规定，A股拟上市公司在IPO申请和审核阶段，相关国有资产监督管理机构即已对未来IPO并上市时各国有股东转持股份数量或上缴资金数量予以批复确认，但转持的真正实施是通过中国结算公司在首次公开发行股票上市前对转持股份的变更登记或者国有股东按批复要求上缴资金而完成的。因此，真正触发该项转持、减持义务的会计确认的事件并不是国有资产监督管理部门下达的批复（因为批复下达时，拟上市公司尚未被中国证监会核准首次公开发行），而是A股IPO的实施（一旦被投资公司实施IPO，则其国有股东的转持、减持就成为一项必须无条件履行的义务，此时国有资产监督管理部门原先下达的批复才真正生效）。

根据《证券法》的规定，公开发行证券必须经过证监会核准。而核准是行政许可的一种形式。根据《中国证券监督管理委员会发行审核委员会办法》（证监会令第62号）第三条的规定，“发审委依照《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国公司法》等法律、行政法规和中国证监会的规定，对发行人的股票发行申请文件和中国证监会有关职能部门的初审报告进行审核。发审委以投票方式对股票发行申请进行表决，提出审核意见。中国证监会依照法定条件和法定程序作出予以核准或者不予核准股票发行申请的决定。”这一规定表明，证监会的核准并不是完全基于发审委的审核意见，从理论上说，发审委审核通过的发行申请仍然存在最终被证监会不予核准的可能（尤其是如果发审委审核通过与证监会最终作出行政许可决定之间时间间隔很长的情况下，这种不确定性会进一步增加）。因此，发审委会议审核通过之日并不是相关国有股东确认转持义务的适当时点。到拟上市公司取得证监会的核准文件之时，其IPO之前应履行的法律程序均已履行完毕，方可基本确定将实施IPO。国有股东在这一时点上确认其应履行的转持、减持义务是较为合适的。

对于境外上市，其相关的申请、核准（或注册）程序与境内上市不同，但国有股东对于转持、减持义务的确认时点也应遵循与上述相同的原则，即在拟上市公司履行完毕其在首次公开招股并上市之前应履行的核准或注册程序的时点。

2、转持、减持义务的会计处理

《转持办法》第十五条规定的处理方式，是将股权无偿划转给社保基金或者上缴转持资金视作国有股东与其最终控制人（国家）之间的一项权益性交易，即国有股东以其所持有的非货币资产向国家进行分配。这种处理思路与中国新企业会计准则之间不存在重大的矛盾和不一致之处。

一旦转持义务在会计上予以确认和计量之后，与将被无偿划转到社保基金会的股权相关的风险和报酬，都将转由社保基金会享有或承担，这部分股权事实上将不能再为国有股东带来未来经济利益。因此，自转持、减持义务确认日起，将被无偿划转的这部分股权所对应的权益变动或公允价值变动均不再确认，也不转为可供出售金融资产或交易性金融资产。