### 问题6-3-6（关于用土地使用权出资的相关问题）

**问题：**

母公司委托子公司参与土地使用权竞拍，获得土地使用权后由母公司代付土地出让金，再以该土地使用权作为出资对子公司进行增资，这样的交易安排是否可行？

**背景：**

A公司拟增资20,000万元（其中：货币出资6,000万元，实物出资14,000万元），实物拟用土地使用权出资。

本次拟用来投资的土地是由母公司B公司将购地款直接拨给A公司，委托A去揭牌，成交后将权属直接办在了A公司的名下（有相关的文件明确土地为A公司替B公司购买，B公司拟将这些地用于增资A公司，当时只是为了省去过户的程序和费用），现B公司拟将这5宗地评估后投资给A公司。

**解答：**

根据背景信息，“本次拟用来投资的土地是由其母公司B公司将购地款直接拨给A公司，委托A去揭牌，成交后将权属直接办在了A公司的名下（有相关的文件明确土地为A公司替B公司购买，B公司拟将这些地用于增资A公司，当时只是为了省去过户的程序和费用）”。从这些信息看，各方增资的意图是真实的。

但是，鉴于注册资本和实收资本的概念在《公司法》中有特殊的法律含义，因此验资业务是一项非常注重法律形式的业务，基本上没有“实质重于形式”和专业判断的空间。根据“背景信息”部分所提供的信息，该业务不符合《公司法》、《公司登记管理条例》、《公司注册资本登记管理规定》等法律、法规、规章中对于出资法律形式的要求，因此不具有可行性。

**结论基础：**

根据《公司法》第二十七条、第二十八条：

*第二十七条
股东可以用货币出资，也可以用实物、知识产权、土地使用权等可以用货币估价并可以依法转让的非货币财产作价出资；但是，法律、行政法规规定不得作为出资的财产除外。*

*对作为出资的非货币财产应当评估作价，核实财产，不得高估或者低估作价。法律、行政法规对评估作价有规定的，从其规定。*

*第二十八条
股东应当按期足额缴纳公司章程中规定的各自所认缴的出资额。股东以货币出资的，应当将货币出资足额存入有限责任公司在银行开设的账户；以非货币财产出资的，应当依法办理其财产权的转移手续。*

*股东不按照前款规定缴纳出资的，除应当向公司足额缴纳外，还应当向已按期足额缴纳出资的股东承担违约责任。*

根据《公司登记管理条例》（国务院令第648号）第十四条：

*第十四条
股东的出资方式应当符合《公司法》第二十七条的规定，但是，股东不得以劳务、信用、自然人姓名、商誉、特许经营权或者设定担保的财产等作价出资。*

根据《公司注册资本登记管理规定》（国家工商行政管理总局令第64号）第八条：*股东或者发起人应当以自己的名义出资。*

从上述规定可以看出，如果B公司以货币方式对A公司增资，即把增资款从B公司账户直接打入A公司的银行账户，是可以作为货币出资审验的。但是，目前B公司的意图是以将A公司竞买所得的土地将权属证明直接办到该公司名下的方式，实现土地使用权增资。这就存在障碍。根据前述规定可以看出，以非货币财产出资的一项基本前提是：交付该出资的股东在出资前对用于出资的该项非货币财产拥有完全的所有权（包括占有、使用、收益和处分的权利），并且未被设定担保。而根据《物权法》的相关规定，“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力，但法律另有规定的除外”（第九条），“不动产权属证书是权利人享有该不动产物权的证明”（第十七条）。由于该标的土地的所有权被直接办到A公司名下，尽管股东B公司已经作出声明“在我们将其用于对你单位增资前，这五宗地的实际权属归其所在的工业园区管理委员会”，但这仅仅是其单方面的声明，并无权属证书等法律认可的形式支持该工业园区管委会对这五宗土地享有物权。在此情况下，不能承认该项出资为土地使用权出资，也不能以土地使用权出资的方式对其进行审验和出具验资报告。