### 问题6-3-7（实物出资的相关问题）

**问题：**

在执行验资业务中，用于出资的资产截至资产负债表日已经实际移交给被审验单位使用，但尚未办理完毕财产权转移手续和国有产权变更登记手续时，企业和注册会计师应如何处理？

**背景：**

A公司拟以2011年8月31日为基准日的船舶资产的评估净值对全资子公司B公司进行增资，截至2011年12月31日，增资已经完成，所涉及的出资资产已交付给B公司使用，但决算前不能完成B公司的国有产权变更手续。

**解答：**

从下文所引用的“权威指引”可以看出，A公司、B公司应先办理用作出资的非货币资产的所有权的变更，即变更船舶国籍证书和船舶所有权证书，完成变更后才能办理验资事项，进而才能进行增资手续和工商变更等事项，如年度决算前已经办理完了船舶资产的产权变更以及关于本次增资的所有内部决策程序和前置审批程序，则应及时进行验资和增资手续以及工商变更手续，双方按照规定完成投资和实收资本增加的账务处理工作。

如果截至资产负债表日，已完成了本次增资所需的所有内部决策程序和前置审批程序，且已完成了用于出资的货币的交付或用于出资的非货币财产的财产权转移手续，即在实质上已经可以提供出《中国注册会计师审计准则第1602号——验资》所要求的相应出资方式应提供的审验证据，已具备出具验资报告的条件的，则B公司可以在会计上确认实收资本的增加，但应在财务报表附注中披露所增加的实收资本尚未经过验资、尚未办理工商变更手续和国有产权登记手续的事实。

国有产权变更登记事项如果不是B公司增资及工商变更前必须报经批准的程序，在未来办理国有产权变更不存在实质性法律障碍的情况下，则不是制约B公司进行增资以及进行工商变更的主要事项，如果在截止审计报告出具日尚未完成，只需在财务报告附注中对尚未完成国有产权变更登记的事实予以披露即可。

**权威指引：**

1．《公司法》、《公司登记管理条例》、《公司注册资本登记管理规定》中关于非货币财产出资的规定

（1）《公司法（2013年修订）》中的相关规定

关于股东对有限责任公司的非货币财产出资：

*第二十七条
股东可以用货币出资，也可以用实物、知识产权、土地使用权等可以用货币估价并可以依法转让的非货币财产作价出资；但是，法律、行政法规规定不得作为出资的财产除外。*

*对作为出资的非货币财产应当评估作价，核实财产，不得高估或者低估作价。法律、行政法规对评估作价有规定的，从其规定。*

*第二十八条
股东应当按期足额缴纳公司章程中规定的各自所认缴的出资额。股东以货币出资的，应当将货币出资足额存入有限责任公司在银行开设的账户；以非货币财产出资的，应当依法办理其财产权的转移手续。*

*股东不按照前款规定缴纳出资的，除应当向公司足额缴纳外，还应当向已按期足额缴纳出资的股东承担违约责任。*

*第三十条
有限责任公司成立后，发现作为设立公司出资的非货币财产的实际价额显著低于公司章程所定价额的，应当由交付该出资的股东补足其差额；公司设立时的其他股东承担连带责任。*

关于发起人对股份有限公司的非货币财产出资：

*第八十三条（节选）
以发起设立方式设立股份有限公司的，发起人应当书面认足公司章程规定其认购的股份；一次缴纳的，应即缴纳全部出资；分期缴纳的，应即缴纳首期出资。以非货币财产出资的，应当依法办理其财产权的转移手续。*

*发起人不按照前款规定缴纳出资的，应当按照发起人协议的约定承担违约责任。*

*第九十三条
股份有限公司成立后，发起人未按照公司章程的规定缴足出资的，应当补缴；其他发起人承担连带责任。*

*股份有限公司成立后，发现作为设立公司出资的非货币财产的实际价额显著低于公司章程所定价额的，应当由交付该出资的发起人补足其差额；其他发起人承担连带责任。*

关于法律责任：

*第一百九十九条
公司的发起人、股东虚假出资，未交付或者未按期交付作为出资的货币或者非货币财产的，由公司登记机关责令改正，处以虚假出资金额百分之五以上百分之十五以下的罚款。*

*第二百零七条
承担资产评估、验资或者验证的机构提供虚假材料的，由公司登记机关没收违法所得，处以违法所得一倍以上五倍以下的罚款，并可以由有关主管部门依法责令该机构停业、吊销直接责任人员的资格证书，吊销营业执照。*

*承担资产评估、验资或者验证的机构因过失提供有重大遗漏的报告的，由公司登记机关责令改正，情节较重的，处以所得收入一倍以上五倍以下的罚款，并可以由有关主管部门依法责令该机构停业、吊销直接责任人员的资格证书，吊销营业执照。*

*承担资产评估、验资或者验证的机构因其出具的评估结果、验资或者验证证明不实，给公司债权人造成损失的，除能够证明自己没有过错的外，在其评估或者证明不实的金额范围内承担赔偿责任。*

（2）《公司登记管理条例（2014年修订）》（国务院令第648号）中的相关规定

对出资方式的一般要求：

*第十四条
股东的出资方式应当符合《公司法》第二十七条的规定，但是，股东不得以劳务、信用、自然人姓名、商誉、特许经营权或者设定担保的财产等作价出资。*

变更注册资本、实收资本的登记要求：

*第三十一条
公司增加注册资本的，应当自变更决议或者决定作出之日起30日内申请变更登记。*

*公司减少注册资本的，应当自公告之日起45日后申请变更登记，并应当提交公司在报纸上登载公司减少注册资本公告的有关证明和公司债务清偿或者债务担保情况的说明。*

（3）《公司注册资本登记管理规定（2014年修订）》（国家工商行政管理总局令第64号）中的相关规定

*第四条
公司注册资本数额、股东或者发起人的出资时间及出资方式应当符合法律、行政法规的有关规定。*

*第五条
股东或者发起人可以用货币出资，也可以用实物、知识产权、土地使用权等可以用货币估价并可以依法转让的非货币财产作价出资。*

*股东或者发起人不得以劳务、信用、自然人姓名、商誉、特许经营权或者设定担保的财产等作价出资。*

*第六条
股东或者发起人可以以其持有的在中国境内设立的公司（以下称股权所在公司）股权出资。*

*以股权出资的，该股权应当权属清楚、权能完整、依法可以转让。*

*具有下列情形的股权不得用作出资：*

*（一）已被设立质权；*

*（二）股权所在公司章程约定不得转让；*

*（三）法律、行政法规或者国务院决定规定，股权所在公司股东转让股权应当报经批准而未经批准；*

*（四）法律、行政法规或者国务院决定规定不得转让的其他情形。*

*第七条 债权人可以将其依法享有的对在中国境内设立的公司的债权，转为公司股权。*

*转为公司股权的债权应当符合下列情形之一：*

*（一）债权人已经履行债权所对应的合同义务，且不违反法律、行政法规、国务院决定或者公司章程的禁止性规定；*

*（二）经人民法院生效裁判或者仲裁机构裁决确认；*

*（三）公司破产重整或者和解期间，列入经人民法院批准的重整计划或者裁定认可的和解协议。*

*用以转为公司股权的债权有两个以上债权人的，债权人对债权应当已经作出分割。*

*债权转为公司股权的，公司应当增加注册资本。*

*第八条 股东或者发起人应当以自己的名义出资。*

2．《中国注册会计师审计准则第1602号——验资》及其指南中对于非货币财产出资的取证和审验要求

（1）《中国注册会计师审计准则第1602号——验资》中对非货币财产出资审验的基本要求

*第十四条（节选）
对于出资者投入的资本及其相关的资产、负债，注册会计师应当分别采用下列方法进行审验：*

*……*

*（二）以实物出资的，应当观察、检查实物，审验其权属转移情况，并按照国家有关规定在资产评估的基础上审验其价值。……*

*（三）以知识产权、土地使用权等无形资产出资的，应当审验其权属转移情况，并按照国家有关规定在资产评估的基础上审验其价值。……*

*（五）以货币、实物、知识产权、土地使用权以外的其他财产出资的，注册会计师应当审验出资是否符合国家有关规定。*

*……*

*第十五条
对于出资者以实物、知识产权和土地使用权等非货币财产作价出资的，注册会计师应当在出资者依法办理财产权转移手续后予以审验。*

（2）《〈中国注册会计师审计准则第1602号——验资〉指南》中对于非货币财产出资的取证和审验要求

①对《中国注册会计师审计准则第1602号——验资》第十五条的进一步解释

（二）对非货币财产作价出资的审验要求

*本准则第十五条规定，对于出资者以实物、知识产权和土地使用权等非货币财产作价出资的，注册会计师应当在出资者依法办理财产权转移手续后予以审验。*

*这里需要注意，无论是设立验资还是变更验资，对出资者以实物、知识产权、土地使用权等非货币财产出资的，注册会计师都应当检查上述出资财产办理财产权转移手续的证明文件，验证其出资前是否归属于出资者，出资后是否归属于被审验单位，并关注资财产是否未设定担保、未被封存或冻结等。*

②对验资工作底稿中涉及财产权转移情况审验程序的记录要求

“设立验资业务类验资工作底稿的基本内容”第（12）项为“*出资者及被审验单位签署的实物、知识产权、土地使用权出资及与以净资产折合实收资本相关的资产、负债交接清单*”；第（13）项为“*非货币财产已办理财产权转移手续的证明文件及注册会计师的审验记录*”。

“变更验资业务类验资工作底稿的基本内容”中规定：“*以货币、实物、知识产权、土地使用权等出资增加注册资本及实收资本的，注册会计师应当按照设立验资业务类工作底稿的要求执行*”。

③对验资报告中“验资事项说明”部分的相关要求

对于验资事项说明的“审验结果”部分，要求“*以实物、知识产权、土地使用权等可以用货币估价并可以依法转让的非货币财产作价出资的，应当具体说明其出资方式和内容，并说明非货币出资权属转移情况（股东已办理财产权转移手续的证明文件情况）、评估情况（包括评估结果和确认情况）；全部货币出资占注册资本的比例（对于出资者一次全部出资或分次出资的末次出资的验资时，应当说明全体股东的货币出资额占注册资本的比例是否不低于百分之三十）*”。

④关于非货币财产出资的具体取证和审验程序

A．*设立验资的一般取证要求（变更验资参照执行）包括：*

*……*

*(10)非货币财产出资的财产移交与验收证明，实物存放地点证明；*

*(11)与非货币财产出资有关的批准文件；*

*(12)实物资产、无形资产等的评估报告等作价依据及出资各方对资产价值的确认文件；*

*(13)非货币财产出资已办理财产权转移手续的证明文件，包括房地产证、车辆行驶证、专利证书、专利登记簿、专有技术转让合同、商标注册证、著作权证书、土地使用权证、土地红线图等；*

*……*

B．具体审验程序

1602号准则指南具体规定了实物出资和知识产权、土地使用权出资的审验程序，其中特别要求“*检查须办理财产权转移手续的房屋、车辆等出资财产是否已办理财产权转移手续，验证其出资前是否归属出资者，出资后是否归属被审验单位*”；“*检查须办理财产权转移手续的知识产权、土地使用权等出资财产是否已办理财产权转移手续，验证其出资前是否归属出资者，出资后是否归属被审验单位*”。