### 问题3-2-158（本期因进入破产重整程序而不再纳入合并范围的子公司以前年度形成的超额亏损应如何在合并报表中反映）

**问题：**

本期因进入破产重整程序而不再纳入合并范围的子公司，其以前年度形成的超额亏损应如何在合并报表中反映？

**背景：**

A公司因不能清偿到期债务，2013年12月31日，公司债权人B银行向人民法院申请对A公司进行重整。XX中级人民法院于2014年3月18日下达《民事裁定书》，裁定受理重整申请，并同时指定管理人。由管理人按照《企业破产法》的有关规定依法履行职责，全面负责A公司各项重整工作。

2014年11月对A公司部分资产通过拍卖方式进行了处置。2015年3月末至今正在对A公司的剩余资产进行拍卖。

此处所讨论的问题是：在A公司的母公司C公司的合并报表层面，A公司因进入破产重整程序而不再纳入C公司的合并报表范围，对C公司的合并报表将产生何种影响。

**解答：**

首先需要说明的是：本案例中子公司A公司是进入破产重整程序，而不是破产清算程序。根据《企业破产法》第七十三条规定：“*在重整期间，经债务人申请，人民法院批准，债务人可以在管理人的监督下自行管理财产和营业事务。有前款规定情形的，依照本法规定已接管债务人财产和营业事务的管理人应当向债务人移交财产和营业事务，本法规定的管理人的职权由债务人行使。*”因此，如果在破产重整期间，经法院批准，由A公司在管理人的监督下自行管理财产和营业事务的，则意味着A公司的母公司在破产重整期间并未丧失对其控制权，仍应继续将其纳入合并报表范围。如果其破产重整期间的财产和营业事务由管理人负责管理的，则通常表明其母公司丧失了对处于破产重整过程中的债务人的控制权，不应将其纳入合并报表范围。**以下的讨论均假设A公司的母公司C公司在A公司进入破产重整程序后即丧失对其控制权。**

在C公司的合并报表层面，虽然没有实际处置A公司的股权，但在丧失对其控制权时，在合并报表层面应体现出《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》第五十条要求的处理原则，即：“*对于剩余股权，应当按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产的份额之间的差额，计入丧失控制权当期的投资收益，同时冲减商誉。与原有子公司股权投资相关的其他综合收益等，应当在丧失控制权时转为当期投资收益*”。
（注意，第五十条要求将“与原有子公司股权投资相关的其他综合收益等，应当在丧失控制权时转为当期投资收益”，这一要求在《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2017年修订）》执行后，应改为“与原有子公司股权投资相关的其他综合收益等，应当采用视同被投资单位处置相关资产的相同的基础进行处理”，即分情况分别计入投资收益或留存收益。）

同时，对于A公司不再纳入合并报表范围时，其历史上形成的超额亏损的处理，应遵循证监会会计部《上市公司执行企业会计准则监管问题解答（2009年第1期）》（会计部函[2009]48号）中的以下规定：

*问题3.执行新会计准则后，对于转让超额亏损子公司的经济业务，在合并报表中应如何进行会计处理？*

*解答：公司对超额亏损子公司在2006年12月31日前根据有关规定未确认的投资损失，公司在新会计准则实施后转让上述超额亏损子公司时，转让价款与上述未确认投资损失的差额应调整未分配利润，不能在合并利润表中确认为当期投资收益；对于新会计准则实施后已在利润表内确认的子公司超额亏损，在转让该子公司时可以将转让价款与已确认超额亏损的差额作为投资收益计入当期合并利润表。*

即，对于母公司丧失对A公司控制权时，A公司历史上形成的超额亏损转回数的处理，应区分不同情况处理：对于形成于2007年1月1日以后的超额亏损，在丧失控制权时可以计入合并报表层面的投资收益；对于形成于2006年12月31日或之前的超额亏损，在丧失控制权时只能直接转入合并报表层面的未分配利润，不能计入合并报表层面的投资收益。