### 问题3-2-18（拆除红筹架构过程中收购WOFE股权的合并日确定）

**问题：**

基于下文背景描述，A公司拆除红筹架构过程中收购WOFE（B公司）股权的合并日如何确定？

**背景：**

A公司和B公司均受自然人甲最终控制。其中A公司为境内经营实体。原先A公司的实际控制人为了将A公司的经营业务实现境外红筹上市，搭建了相应的红筹架构，在该架构中，为了规避境内产业政策对A公司所处行业引入外资的限制，采用了常见的协议控制模式，设立外商独资企业B公司（即此处所指的WOFE）作为将境内经营实体的利润转移到境外上市主体的管道公司。B公司自身无实质性经营业务，但通过一系列协议控制A公司。即，该红筹上市架构可以简单表述为：实际控制人直接持有开曼公司D（拟在境外上市的主体）的股权，开曼公司下设立香港公司C，香港公司C在境内设立外商独资企业B公司，B公司通过一系列协议控制境内经营实体A公司。

现实际控制人放弃了在境外上市的计划，拟直接以A公司作为上市主体，在境内A股上市。为此需要进行拆除原搭建的红筹架构的工作。在这一过程中，A公司和B公司之间原有的控制协议均被解除，然后由A公司与B公司的直接股东——香港C公司签订股权转让协议，收购B公司的100％股权，将B公司变为A公司的全资子公司，股权收购价格为人民币83,290,625.00元，该收购事项已取得主管商务部门的批准。

A公司和创始股东在为A股上市之目的引入境内战略投资者时，承诺在该战略投资者出资后3个月内完成收购B公司全部股权的相关工作，取得变更后的营业执照，并向B公司的股东支付全部股权转让价款。B公司的股权转让价款在代扣代缴所得税后，全部汇至B公司的全资股东（香港C公司），进而汇至香港C公司的全资股东开曼D公司开立的独立银行账户，香港C公司和开曼D公司的独立银行账户的所有资金使用均需要经E公司和F公司（系当初在境外上市计划下引入的境外私募股权投资机构，持有开曼D公司的股权）分别指派的代表事先书面批准，开曼D公司收到的资金将全部被用于回购E公司和F公司所持有的开曼D公司股份。根据开曼D公司与E、F公司签订的股权回购协议约定，为了保护E公司和F公司的利益，在开曼D公司完成对E公司和F公司所持股权的回购（以股权回购款支付完毕为标志）之前，原有的红筹架构不得拆除。

**解答：**

如“[问题3-2-17](#_Hlk468031286)（“付款超过50%”条款对合并日或购买日确定的影响问题）”所述：

*根据《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》规定，控制是指投资方拥有对被投资方的权力,通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响其回报金额。因此判断控制权是否存在，最关键的是三个标准是否同时满足：（1）对被投资企业相关活动的决策具有单方面决定的权力；（2）据此从被投资企业的相关活动中获取可变回报；（3）投资方在整个安排中的角色是“主要责任人”而不是“代理人”。购买日即为这三个标准同时得以满足的日期。一般情况下，合并日或购买日就是与所转让的标的股权相关的表决权、利润分享权（或亏损分担义务）和净资产权益等股东权利和义务均转归新的控股股东的日期。*

*在判断合并日或购买日的五个标准中，股权转让款的支付是一项较为次要的条件。该条件的本意是确保合并方（购买方）在被合并方（被购买方）中已经拥有足够大的经济利益，从而使得该项交易发生转回或撤销的可能性很小。如果《〈企业会计准则第20号——企业合并〉应用指南》规定的合并日或购买日判断条件中的其余四项均已满足，仅仅是股权转让款的支付未达到50%，但有其他确凿证据表明在目前状况下，该交易撤销或转回的风险极小的（例如，对款项的支付方式、支付时间、相应的资金来源等均已作好安排，并且没有理由相信合并方或购买方会违约），则仅仅股权转让款支付不到50%不会影响控制权转移和合并日（购买日）的认定。*

我们理解，本案例中的股权收购是发生在同一控制下的拆除红筹架构的重组，为A公司在境内IPO做准备，因而具有特殊性。根据本案例的具体情况，在考虑被合并方控制权转移问题时，除了按照前述问题解答中的提示，关注与被收购股权相关的被合并方经营决策权和收益权的转移以外，对股权转让款的支付问题可能要给予更大的权重。按照搭建红筹架构时的一般通用做法，本案例中的被收购方B公司（WOFE）很可能只是为了实现境内经营实体的利润向境外转移而设立的管道公司，其自身没有实质性的经营活动，这类WOFE股权本身的公允价值通常很小。在此情况下，境内经营实体A公司向香港C公司和开曼D公司支付远高于WOFE股权公允价值的股权受让款，并不是单纯的股权收购款，而更多地是用于向境外股东（两个境外私募投资者E公司和F公司）支付的投资退出款。如果实际控制人和两个外资基金股东之间达成的协议约定在两个外资基金股东收到投资退出款之前，目前的红筹架构仍应继续保持而不能实际拆除，则在两个外资基金股东实际收到投资退出款之前，因为交易过程尚未完成，交易目的尚未实现，故不认为A公司可以控制B公司。

另外，在A公司以B公司股权受让款的名义向C香港公司支付款项时，应依据实质重于形式的原则，将支付的收购价款超出B公司股权公允价值的差额部分作为股东的减资款处理，冲减A公司的资本公积，而不能计入其对B公司的投资成本。