### 问题3-2-165（证券公司购买的自己发行的集合计划产品的列报、计量及承担亏损的处理）

**问题：**

证券公司购买的自己发行的集合计划产品如何列报、计量？预计承担的亏损如何进行核算?

**背景：**

某证券公司2015年3月推出一项集合资产管理计划，管理人（即A证券公司）以自有资金10,000万元参与该集合计划，占该计划总份额的40%。相关规定如下：

1、A证券公司以自有资金参与集合计划，管理人的自有资金在集合计划存续期间内不得退出。

2、当本集合计划在估值日出现亏损时，管理人将以参与的自有资金对本集合计划的亏损进行弥补。管理人用自有资金进行弥补亏损的最大金额以估值当日管理人持有本集合计划总份额为限。

3、管理人自有资金参与本集合计划所形成的份额在本集合计划进行收益分配时与其他委托人的份额享有同等权益。

4、本集合计划的存续期限为 2
年，存续期的起始日期为本集合计划成立日，存续期满可展期。但当本集合计划出现应当终止的情形时，本集合计划将终止并进行清算。

**解答：**

根据《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》规定的“控制三要素”模型，判断此类管理人对资产管理计划是否具有控制权的一项重要考虑因素是管理人在其中的角色是“代理人”还是“首要责任人”。根据该准则第十九条规定，在确定决策者是否为代理人时，应当综合考虑该决策者与被投资方以及其他投资方之间的关系：（一）存在单独一方拥有实质性权利可以无条件罢免决策者的，该决策者为代理人。（二）除（一）以外的情况下，应当综合考虑决策者对被投资方的决策权范围、其他方享有的实质性权利、决策者的薪酬水平、决策者因持有被投资方中的其他权益所承担可变回报的风险等相关因素进行判断。其中，决策者所享有或承担的可变回报的量级和可变动性是重要考虑因素之一。

本案例中，该证券公司自行发起设立的该集合资产管理计划，其他持有人无权罢免管理人，通常由证券公司自行决定该集合资产管理计划的投资标的、退出方式等事项，拥有广泛的决策权力，且以自有资金自持40%计划份额且承担兜底责任，而导致其享有或承担可变回报的量级和可变性较高，这都表明证券公司是首要责任人；其次，证券公司“以其参与的自有资金对集合资产管理计划的亏损进行弥补”的安排，表明该集合资产管理计划事实分成了“优先级”和“劣后级”，而证券公司作为唯一劣后级持有者承担了该集合资产管理计划的全部（或几乎全部）的剩余风险。综上，证券公司可以控制该集合资产管理计划，应将该计划纳入合并报表范围。（注：如果证券公司以自有资金参与自身设立的集合资产管理计划的出资额占比较低，例如在5%以下，其他条件不变，则证券公司更有可能是作为代理人而不是主要责任人。实务中应结合具体案例背景分析，必要时应对证券公司享有和承担剩余风险和收益的比例和可变性进行定量分析，包括进行敏感性分析。）

1、证券公司个别报表中的处理

（1）持有份额的核算

由于证券公司可以控制该集合资产管理计划，因此应按照《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》的规定对该持有份额以成本法进行后续计量。实务中，由于被投资方不具备法人公司的形式，证券公司也可以通过“其他非流动资产”予以列报。集合理财计划存续期间内的每个资产负债表日，证券公司应根据相关理财产品的净值表现、近期预计赎回量等因素评估该项投资的减值风险，按照《企业会计准则第8号——资产减值》的规定计提减值，相关减值一经计提，不得转回。

（2）承担亏损补偿的处理

“当本集合计划在估值日出现亏损时，管理人将以参与的自有资金对本集合计划的亏损进行弥补”的约定构成了衍生金融工具。由于投资协议的交易对手方是集合资产管理计划，而亏损补偿的交易对手方是投资者，因为两项金融工具的交易对手方不同，因此，该承担亏损补偿的义务构成一项单独的衍生工具，应以公允价值进行计量，且公允价值的变动计入当期损益。证券公司在集合理财计划存续期间内的每个资产负债表日，应根据相关理财产品的净值表现、近期预计赎回量等因素合理评估该衍生工具的公允价值。

（3）管理服务收入的确认。

通常，管理人的收入对价约定为“每年按集合计划实缴出资总额的一定比例”+“集合计划收益（或超额收益，本案例下同）的一定比例”。

在2006年收入准则下，管理人就向集合理财计划提供的管理服务，而从集合理财计划的净资产中取得的管理费，其性质是提供劳务的收入，应按照《企业会计准则第14号——收入（2006年）》中“提供劳务收入”会计模式进行确认和计量。其确认收入应满足的基本条件是：（1）相关的管理服务已经提供；（2）相关的经济利益很可能流入企业；（3）收入的金额能够可靠地计量。在本案例中，公司应谨慎评估基于基金收益的收入是否满足“相关的经济利益很可能流入企业”这一条件。如果在经过谨慎的评估之后，认为能根据投资标的合理估计该基金收益的金额，且取得基于基金收益的收入的可能性超过50%，即，很可能取得该部分管理费收入，则证券公司可以确认该部分收入。如果不能合理估计能否取得该基于基金收益的一定比例计算的管理费的可能性，或者估计取得的可能性不足50%的，提供劳务期间仅能确认“每年按集合计划实缴出资总额的一定比例”这一部分管理费收入。待该集合资产管理计划存续期间在可以合理确定且取得的可能性超过50%时，将基于基金收益的管理费直接计入可以确定且很可能收到的当期损益；或在最后清算时，如有按约定应取得的基于基金收益的管理费，则直接计入清算当期的损益。

在2017年收入准则下，证券公司作为管理人就向集合理财计划提供的管理服务而从集合理财计划的净资产中取得的管理费，其性质是提供服务的收入，应按照《企业会计准则第14号——收入（2017年修订）》的规定确认和计量收入。

在确定交易对价时，基于基金收益的管理费形成了可变对价。对于该可变对价，仅在与可变对价相关的不确定性消除时已经确认的累计收入金额极可能不会发生重大转回的情况下，估计的可变对价金额才能纳入交易价格。即，修订后的新收入准则下只有在“极可能”收到这些基金收益的管理费的情况下才能确认相应的收入，比原准则要求更为严格。每个资产负债表日，证券公司应当重新估计应计入交易价格的可变对价金额（包括重新评估对可变对价的估计是否受到限制），以如实反映报告期末存在的情况及报告期内情况的变化。

2、证券公司合并报表中的处理

（1）合并范围的确定

根据前述讨论，证券公司应将该集合资产管理计划纳入其合并报表。

但是，若集合资产管理计划对外投资形成了对被投资方的权益工具投资。无论对被投资方是否形成控制、共同控制或重大影响，证券公司和该集合资产管理计划通常符合《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》界定的“投资性主体”或《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》界定的“风险投资机构、共同基金以及类似主体”，从而在该集合资产管理计划自身的报表中，以及证券公司的合并报表中，均无需将相关被投资方纳入合并范围，而是对该类投资作为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产来处理。

（2）其他投资者投入资金的处理

在合并报表中，对于其他投资者投入的资金，由于集合资产管理计划有明确期限，到期必须进行清算分配，故其他投资者投入的资金以及据此在集合资产管理计划中所享有的权益构成一项金融负债，其金额等于其他投资者在该集合资产管理计划中所享有的权益份额（即，假设在资产负债表日到期分配，则应分配给其他投资者的金额）。应归属于其他投资者的收益份额确认为合并报表层面的利息支出。在合并报表层面，其他投资者投入到集合资产管理计划中的资金不能被确认为权益工具（参考：[问题3-2-127](#_Hlk30769764)（公司将其所控制的有限合伙企业等特殊主体纳入合并报表范围的具体操作问题））。

（3）母公司管理费收入与集合资产管理计划相关成本费用的抵销

在证券公司合并报表内，母公司向集合资产管理计划提供的管理服务应抵销，还原为合并主体为开展类似投资业务发生的成本费用，通常其抵销处理用体现为如下分录：

借：主营业务收入——管理费用

贷：主营业务成本

贷：业务及管理费

# 第四章 特殊业务问答