### 问题3-2-122（境外央企编制人民币合并报表的处理）

**问题：**

如下文背景所述，A公司在编制合并财务报表时，是先将B、C公司报表折算成港币再合并后折算为人民币报表，还是先将A公司折算成人民币后再直接合并B、C公司，得出人民币合并报表？两种方法进行合并时结果是否一致？

**背景：**

B公司、C公司均为注册地在内地的公司，记账本位币为人民币；A公司为B、C公司的母公司，注册地在香港，记账本位币为港币；A、B、C公司所属集团公司为国务院国资委下属的央企，A、B、C公司最终控制人均为国务院国资委。A公司的母公司系在香港的上市公司，历年均由A公司的母公司以港币编制合并财务报表并对外公告。现A公司的母公司欲将持有的A公司股权（含B、C公司）进行转让，拟受让方均为注册在内地的公司，A公司需编制人民币合并财务报表上报境内集团公司。

**解答：**

案例背景未明确A公司是否执行内地企业会计准则。由于《国际会计准则第21号——汇率变动的影响》中对“功能货币”与《企业会计准则第19号——外币折算》（以下简称“外币折算准则”）对“记账本位币”的定义以及两套会计准则对外币报表折算的规定并无实质性差异，不影响本案例的判断结果，以下内容以A公司执行内地企业会计准则为假设前提而得出：

根据外币折算准则的规定，A公司以港币作为记账本位币，则需按记账本位币编制财务报表，并将财务报表折算为人民币。在《企业会计准则讲解（2010）》第299页关于外币报表折算有如下内容：

“*企业的子公司、合营企业、联营企业和分支机构如果采用与企业相同的记账本位币，即使是设在境外，其财务报表也不存在折算问题。但是，如果企业境外经营的记账本位币不同于企业的记账本位币，在将企业的境外经营通过合并报表、权益法核算等纳入到企业的财务报表中时，***需要将企业境外经营的财务报表折算为以企业记账本位币反映***。*

*在对企业境外经营财务报表进行折算前，应当调整境外经营的会计期间和会计政策，使之与企业会计期间和会计政策相一致，根据调整后会计政策及会计期间编制相应货币（记账本位币以外的货币）的财务报表，再按照以下方法对境外经营财务报表进行折算：*

*1．资产负债表中的资产和负债项目，采用资产负债表日的即期汇率折算，所有者权益项目除“未分配利润”项目外，其他项目采用发生时的即期汇率折算。*

*2．利润表中的收入和费用项目，采用交易发生日的即期汇率或即期汇率的近似汇率折算。*

*3．产生的外币财务报表折算差额，在编制合并财务报表时，应在合并资产负债表中所有者权益项目下单独作为“外币报表折算差额”项目列示。*”（注：根据现行规定，“外币报表折算差额”纳入“其他综合收益”项目列示。）

请注意上述内容中的“境外经营”与“外币”是当前报告主体根据其所在国或者地区、所选择的记账本位币而言的。因此，A公司合并报表的编制，应是如下流程：

（1）B、C公司编制人民币财务报表后，折算为港币报表上报A公司；

（2）A公司以记账本位币港币及B、C公司的港币财务报表编制合并的港币财务报表；

（3）A公司将合并的港币财务报表折算为以人民币为单位的财务报表。

另外，如果A公司自身除了持有B、C等子公司股权以外无其他实质经营性资产和业务活动，且A公司的母公司持有A公司的90%以上股权，则按照IFRS
10/HKFRS
10的相关规定，此类“中间层持股公司”是可以不编制合并报表的。在此情况下，如果需出于本次股权收购之目的编制A公司的合并报表，则也可以采用将A公司的单户报表折算为人民币后再与B、C公司以人民币编制的财务报表进行合并的处理方式。但不论采用何种方式编制，最终A公司以人民币表示的合并报表的合并结果总是一致的，不应因为合并报表编制方法的不同而导致最终合并结果的差异。