### 问题3-2-16（合并日或股权转让日的判断）

**问题：**

《企业会计准则第20号——企业合并》中规定的合并日五项条件中“参与合并各方已经办理必要的财产权办理手续”，该项条件如何理解，完成工商变更手续是否为唯一条件？

类似地，企业处置所持长期股权投资时，在签订股权转让合同、修改章程和股东名册、办理工商变更登记三个时点中，选择哪一个作为股权转让时点较为妥当；或另有其他时点更为合理、准确？

**解答：**

会计上的合并日或购买日，是指取得对被合并方或被购买方的控制权的时点，即自该日起，合并方或购买方有权主导被合并方或被购买方的相关活动，通过参与被合并方或被购买方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被合并方或被购买方的权力影响其回报金额。

会计上终止确认所转让的长期股权投资，相应确认股权转让收益的时点，应当是将该项投资资产所有权上的主要风险和报酬全部转移给购买方，不再对被投资企业享有股东权利和承担股东义务，相应地该项投资不再能够为本企业带来经济利益的时点。

《〈企业会计准则第20号——企业合并〉应用指南》第二条“合并日或购买日的确定”中所给出的合并日／购买日判断的五项标准中的第三项“参与合并各方已办理了必要的财产权转移手续”并不是仅指工商变更登记。根据《公司法》第三十二条的规定，“公司应当将股东的姓名或者名称向公司登记机关登记；登记事项发生变更的，应当办理变更登记。未经登记或者变更登记的，不得对抗第三人”，即工商变更登记主要是用于确立该项股权变更对抗外部第三人的效力。但对于股权转让的双方——原股东和新股东而言，可以在股权转让协议中约定其他的“财产权转移手续”办理完毕的标志性事件（如被购买方的公章、账册等被移交给购买方派出的管理人员，等等），而不一定以标的企业办理完毕工商变更登记作为唯一的判断标准。如果新老股东在股权转让协议中约定以其他事件作为财产权转移生效的标志，则只要这种约定不违反法律法规的强制性、禁止性规定，在实践中也是可以获得认可的，关键是看与标的股权相关的剩余风险和报酬，以及相关的股东权利和义务从何时开始实质性地转移给新股东。

从法律角度而言，工商登记或者变更登记并非事前行政许可，而只是在相关交易或者事项发生后就发生后的事实情况向有关主管部门办理登记。根据《公司登记管理条例》第六十九条规定：“公司登记事项发生变更时，未依照本条例规定办理有关变更登记的，由公司登记机关责令限期登记；逾期不登记的，处以1万元以上10万元以下的罚款”。因此，股东变更后不办理变更登记，并不必然导致相关交易或者事项不具有法律效力（但不具有对抗第三人的效力）。因此，在实务中，可能出现企业合并的合并日／购买日或长期股权投资处置日早于被合并方或者被购买方（或被处置的目标企业）办妥工商变更登记之日的情况。

但是，对于企业在股权转让和变更之前依法必须取得的行政许可，如外商投资企业股权变更时商务、外汇等主管部门的批准；涉及国有产权转让时国资委的审核批准；涉及金融企业的较大股权转让时相关金融监督管理机构的核准；涉及上市公司收购时中国证监会的核准等，是股权转让交易得以合法进行的前提，在应获得而未获得行政许可的情况下发生的相关股权转让交易不具有法律效力，不受法律保护。因此，企业合并的合并日／购买日或长期股权投资处置日不可能早于该交易事项依法应当申请的行政许可全部获得主管机关批准或核准的最晚日期。我们理解，这也是《〈企业会计准则第20号——企业合并〉应用指南》第二条把“企业合并事项需要经过国家有关主管部门审批的，已获得批准”作为确定合并日／购买日五项条件之一的主要原因。因此，企业管理层和注册会计师均应关注区分企业合并或股权处置的股权变更过程中所涉及的行政许可事项和登记事项的区别，及其对判断合并日／购买日或处置日的可能影响。

根据《公司法》第三十二条规定，记载于股东名册的股东，可以依股东名册主张行使股东权利。因此股东名册可以视作企业内部证明股东身份的内部证据（股东名册上的记名人可据此向公司主张权利或向公司提出抗辩）。其变更登记在判断合并日/购买日或处置日时应当予以考虑。

因此，建议以同时满足以下条件之日作为合并日/购买日或处置日：

1、股权交易合同已经签署并生效。如果生效之前需经过有关主管部门批准的，应已完成相关批准手续并获得许可。

2、已经通过产权交易所完成了产权交易手续，获取产权转让交割单。

3、被投资企业已对其股东名册进行了变更记载。与标的股权对应的表决权、收益权等股东权利已经转移给合并方/购买方（受让方）享有，原股东（转让方）不再对此承担风险和享有收益。

4、股权转让价款金额、支付方式和支付时间等已经确定，受让方已经按照约定的进度支付受让价款，且已对尚未支付的款项的付款来源作好安排，没有证据表明受让方会违约从而导致该项交易被撤销或者转回。

5、预计目标企业最终完成工商变更登记不存在重大的法律障碍。