### 问题3-2-110（托管经营并提供委托贷款期间是否具有对被托管方的控制权）

**问题：**

1、根据《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》，无股权投资关系的控制能否进行财务报表合并？

2、受托管理经营下合并报表具体如何处理？

**背景：**

A公司接受B公司股东委托管理B公司，同时A公司提供贷款给B公司。

A公司与B公司及其股东签署了《委托管理协议》，A公司受B公司股东的委托，受托行使53.92%的B公司股东权利，并全面负责B公司的生产、经营和管理；同时A公司通过银行委托贷款的方式，向B公司提供9,128万元的财务资助。在满足一定条件时，A公司有权通过合法的方式将上述委托贷款全部以增资的方式转为对B公司的股权投资，增资完成后持股比例为53.92%。

《委托管理协议》经B公司股东大会批准后生效后，A公司拟向B公司推荐四名董事（包括董事长一名）、总经理及财务负责人人选各一名。

《委托管理协议》的主要内容如下：

1、托管内容：A公司受托行使53.92%的B公司股东权利，并全面负责B公司的生产、经营和管理。

2、托管事项包括但不限于：

（1）行使委托方合计持有的B公司53.92%股权所对应的股东权利。

（2）决定B公司的经营计划和投资方案；

（3）决定B公司对外投资、收购或出售资产、融资、资产抵押、对外担保等事项；

（4）根据本协议的约定，决定聘任或解聘B公司的董事、监事；并有权决定提交B公司董事会审议的B公司总经理、财务负责人人选，以及技术、营销、人力资源等部门负责人的人选；

（5）制订B公司的年度财务预算方案、决算方案、利润分配方案和弥补亏损方案；

（6）《公司法》及B公司章程规定的其他应由B公司股东或股东会决策的经营管理事项。

3、根据《公司法》及B公司章程规定，如相关经营管理事项需以B公司股东的名义作出，则委托方将B公司合计53.92%的表决权委托A公司行使或应按照公司的决定行使。

4、托管期限内，B公司的股权结构不因本次托管而有变化，B公司资产依法归B公司所有。

5、托管期限内，B公司的日常生产、经营、管理等费用及公司及其相关人员因履行本协议下的托管义务而发生的合理费用由B公司承担。

6、托管收益：

（1）A公司不向委托方收取固定的托管费用。在托管期限内，A公司享有B公司53.92%的股东分红权。A公司有权决定分红的时点，如果A公司未来成为B公司的股东，A公司的此项分红权也可以在成为股东时通过享有B公司未分配利润的方式实现；

（2）如A公司未行使债权转股权的权利，则A公司按照银行同期贷款利率收取利息或53.92%的股权比例向B公司收取托管期限内的股东分红（两者以孰高者为准）。

7、提供财务资助及债权转股条款：

（1）为支持B公司业务的发展，A公司同意在托管期限内通过委托贷款的方式向B公司提供人民币9,128万元的财务资助（如转股则不收取固定的资金占用费）。

作为B公司的股东，就A公司向B公司提供的上述财务资助，各自然人股东同意分别以其持有B公司22.06
%、9.80%、22.06 %的股权向A公司提供质押担保，并在收到

委托贷款后5个工作日内办妥股权出质登记。

**解答：**

从背景资料中的《委托管理协议》的条款分析，我们理解此处的托管安排很可能是A公司拟持股B公司53.92%（主要是通过后续的债权转股权方式增资），但为了降低投资风险，故先行采取以委托贷款方式注入资金并取得相应的经营管理决策权，同时保留转股选择权（万一判断无法实现投资目的时，可以采用收回委托贷款的方式实现安全退出，至少可以保证本金的安全并取得约定的利息收益），即此处的“委托贷款＋托管”实际上是股权收购的先行步骤。

对照《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》所规定的“控制三要素”，我们认为在投出委托贷款并接管其经营后，A公司已经取得对B公司的控制权，可将B公司纳入其合并报表范围。主要考虑如下：

1、拥有对被投资方的权力——在托管期间，A公司受托行使53.92%的股东权利，并全面负责被托管方的生产、经营和管理，包括决定被托管方的经营计划和投资方案，以及人事任免，并实际可以行使或控制B公司股东会的53.92%表决权；在B公司的董事会中占多数表决权，董事会议事规则为过半数通过；重大经营决策不能绕过董事会直接提交股东会；等等。这些约定通过保证A公司控制B公司股东会、董事会的多数表决权，从而拥有对被投资方的权力。

2、通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报——根据《委托管理协议》中的收益分配条款，A公司享有B公司托管期限内的53.92%的股东分红权（如A公司未行使债权转股权的权利，则A公司向B公司收取利息或要求B公司支付53.92%的股东分红，且两者以孰高者为准），表明A公司通过参与B公司的相关活动而享有可变回报。即使最终A公司不行使认购权而要求收取委托贷款本息而退出，则委托贷款本息本身也属于可变回报。

3、有能力运用对被投资方的权力影响其回报金额——A公司通过主导B公司的董事会和股东会上的表决，对被投资方B公司的可变回报施加影响，且虽然其法律上的身份是受托方和委托贷款的债权人，但由于其享有决策权范围广泛、其他股东不享有实质性罢免权、通过委托贷款和股权收益权享有可变回报的量级和可变性均属重大，故并不是B公司现有股东的代理人，而是基于主要责任人的地位而作出决策。

在本案例中，A公司在托管期间将B公司纳入其合并报表时，由于并未向B公司的现有股东承诺保证其本金安全和获取保底收益或固定收益；同时本案例中的托管没有时间限制，何时结束托管（相应地将被托管方交还给原股东）的主动权在托管方手中，故并不存在一项对B公司现有股东的“交付现金或其他金融资产的合同义务”或“在潜在不利条件下，与其他方交换金融资产或金融负债的合同义务”。因此，B公司的股东所享有的股权在A公司合并报表层面应列报为权益（少数股东权益）而不是一项金融负债。相应地，应归属于B公司现有股东的收益在合并利润表中列报为少数股东损益（注意：不是“资本公积”）。在A公司的合并报表层面，对取得B公司控制权的事项，应根据《企业会计准则第20号——企业合并》的有关规定，作为非同一控制下的企业合并进行会计处理。

**实务提示：**

1、本案例的处理结果不能推广到其他存在托管关系的情形，不能依据本案例的解答就简单地认为在所有存在托管、承包经营关系的案例中，承包方和托管方都可以将被托管方、被承包方纳入合并报表范围。基于托管的控制实际上是一种协议控制，其能否成立取决于对合同条款和其他相关因素的详细分析和综合判断，具有明显的个案色彩。在一个案例中能够认可协议控制，不代表在其他案例中也同样能够获得认可。在本案例中，之所以我们认可了该托管所形成的控制，一个很重要的考虑是本案例中的“委托贷款＋托管”实际上是股权收购的先行步骤，且收购款也已通过委托贷款的方式足额支付，有足够把握最终能够收购成功。但其他案例很可能并非如此。因此，不应将本案例的结论简单推广到所有托管、承包经营案例。

2、即使托管方、承包方能够将被托管方、被承包方的报表纳入其合并报表范围，也应当注意：在托管方、承包方的合并报表中，被托管方、被承包方的权益中不归属于托管方、承包方的部分（如被托管方、被承包方的原股东所享有的权益）不一定列报为少数股东权益，而更大的可能性是列报为负债。这也与本案例中的处理不同。

这是因为：在多数情况下，托管和承包经营是有期限限制的，要在期满后将被托管企业归还给其原股东（可能被要求保证所归还的净资产价值不低于托管、承包经营开始日的价值）。因而，在合并报表层面，存在一项“向其他方交付现金或其他金融资产的合同义务”，该义务不能无条件避免，因此，根据《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》第八条、第九条、第十条的相关规定，该被托管、承包经营的企业中归属于其原股东的权益应列报为金融负债；而根据《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》第二十一条规定，“*金融工具或其组成部分属于金融负债的，相关利息、股利（或股息）、利得或损失，以及赎回或再融资产生的利得或损失等，应当计入当期损益*”，相应地，被托管、承包经营企业的损益中归属于其原股东的部分应列报为损益。（2017年修订后的金融工具列报准则第八条、第九条、第十条及第二十一条，与2014年修订后该准则相应条款内容基本一致。）

在本案例中，之所以能够将被托管方的权益中不归属于托管方的部分列报为少数股东权益而不是负债，是因为本案例中的托管没有时间限制，何时结束托管（相应地将被托管方交还给原股东）的主动权在托管方A公司手中，且最终有很大可能性是A公司将上述委托贷款全部以增资的方式转为对B公司的股权投资，从而持有B公司的多数股权。在此情况下，A公司完全可以通过其自身的行为无条件地避免上述“向其他方交付现金或其他金融资产的合同义务”，因而在该项托管关系中B公司的权益中归属于其原股东的部分不构成“交付现金或其他金融资产给其他方，或在潜在不利条件下与其他方交换金融资产或金融负债的合同义务”，所以可在A公司的合并报表层面列报为少数股东权益。