### 问题3-2-34（同一实质控制人控制下的企业重组的处理）

**问题：**

如下文背景所述，F公司收购B公司股权如何进行处理？

**背景：**

自然人A向香港居民（甲、乙）支付1,200万美元收购注册于境外M国的B矿业公司股权，同时，C公司（注册于M国）与香港居民（甲、乙）签订协议，以B矿业公司注册资本金额200万当地货币单位收购B矿业公司股权。自然人A是C公司的最终控制人，上述交易完成后，B公司的100％股权由C公司持有，即自然人A和C公司取得B公司股权的对价总额为1,200万美元＋200万当地货币单位。

B矿业持有四个位于M国的钽铌矿(“矿场”)的探矿权，其主要业务为对于矿场进行钽铌矿勘探，并有意开采其矿物资源。

C公司是专为收购B公司股权之目的而设立的壳公司，除了持有B公司的100％股权以外，无其他资产、负债和业务。

F公司（境内上市公司）通过其子公司D公司收购E公司（BVI）持有的C公司100%股权，收购价款为1,200万美元。协议书同时中约定：

如未能于交割日期起的36个月内就勘矿权证及交割日期后集团新取得的勘矿权证所载矿区范围完成详查，E公司（BVI）将针对本次股权交易进行回购，回购价格包括1,200万美元及本次交易后D公司投入的勘探费并加上利息。

B矿业公司的股东从香港居民（甲、乙）变更为C公司时，账面净资产约为注册资本，变更前尚未开始勘探活动。E公司（BVI）控制B矿业后，已陆续配备相关专业人员开展矿区基础建设和初勘、试采工作。在C公司股东变更为D公司时，C公司已构成《企业会计准则第20号——企业合并》及其应用指南和讲解所定义的“业务”。

D公司收购E公司（BVI）持有的C公司100%股权时，C公司的账面净资产为负数。

针对B矿业公司的价值，历次股权变更时均未出具对其的正式评估报告，仅在2013年D公司收购E公司（BVI）持有的C公司100%股权时，由境内的资产评估机构出具了《M国××矿区铌钽矿矿业权价值评估咨询报告书》，以及由国内某省某地勘大队出具了《M国××矿区铌钽矿预查报告》。

自然人A系F公司、C公司、D公司、E公司的最终控制人。

股权收购前自然人A、C公司、D公司、E公司、F公司、B公司关系：

100% 100% 100%

100% 100%

前述交易全部完成后自然人A、C公司、D公司、F公司、B公司关系：

100%

100% 100% 100%

**解答：**

在本案例中，F公司通过子公司D公司向其实际控制人自然人A收购了C公司和B矿业公司的股权，并取得其控制权。该交易是在实际控制人的主导下完成的，且预计收购完成后F公司对被收购方的控制权将在可预见的未来持续存在（即控制是非暂时性的）。且E公司（BVI）控制B矿业后，已陆续配备相关专业人员开展矿区基础建设和初勘、试采工作。在D公司变更为C公司股东时，C公司已构成《企业会计准则第20号——企业合并》及其应用指南和讲解所定义的“业务”。因此，根据《企业会计准则第20号——企业合并》对“同一控制下的企业合并”的定义和判断标准的规定，该交易从F公司角度可以看作一项同一控制下的企业合并。根据会计准则规定，同一控制下企业合并的会计处理应以被合并方净资产的账面价值为基础。

但是，因为被合并方——C公司和B矿业公司最初是由实际控制人自然人A向非关联方——香港居民甲、乙以支付现金的方式取得的，根据《企业会计准则解释第6号》第二条规定，“*合并方编制财务报表时，在被合并方是最终控制方以前年度从第三方收购来的情况下，应视同合并后形成的报告主体自最终控制方开始实施控制时起，一直是一体化存续下来的，应以被合并方的资产、负债（包括最终控制方收购被合并方而形成的商誉）在最终控制方财务报表中的账面价值为基础，进行相关会计处理。合并方的财务报表比较数据追溯调整的期间应不早于双方处于最终控制方的控制之下孰晚的时间。*”因此，本案例中作为会计处理基础的“被合并方净资产账面价值”不是指相关资产、负债（如矿区权益等）在被合并方——C公司和B矿业公司自身账面上的账面价值，而是从最终控制方合并报表层面确定的账面价值。本案例中最终控制方为自然人A，但仍可按照非同一控制下合并的一般处理原则，在假设其编制合并报表的前提下，推算这些净资产在最终控制方合并报表层面的账面价值。本案例中被合并方净资产在最终控制方合并报表层面的账面价值应当以最初取得成本（1,200万美元＋200万当地货币单位）为起点，加上后续可资本化的勘探支出等，加减自实际控制人取得对其控制权之日起到同一控制下合并日期间的净损益，持续计算到合并日的价值。

即：D公司的个别报表层面，对该项同一控制下合并的会计处理为：

借：长期股权投资——C公司 *被购买方合并净资产在最终控制方合并报表层面的账面价值*

贷：银行存款 *1,200万美元*

资本公积 *（差额）*

在F公司合并报表层面，虽然没有对被合并方的净资产进行过完整的评估，但是鉴于被收购方是一个矿业公司，其最主要的资产是位于M国的矿场的探矿权，其主要业务为对于矿场进行钽铌矿勘探和后续开采，因此其未来现金流量高度依赖于被收购方所拥有的特定矿区权益，被合并方属于“单一资产实体”，事实上不存在独立于可辨认净资产的商誉（即，合并商誉应为零）。因此，可以从上述D公司个别报表层面的长期股权投资成本中扣除其他不重大的资产、负债公允价值（通常理解，除了矿区权益以外的其他资产、负债的公允价值和账面价值之间存在重大差异的可能性较小，故此处可以以账面价值代替公允价值）后的剩余部分，作为合并报表层面对该矿区权益的初始计量金额。

因此，本案例中虽然将此次并购交易定性为同一控制下的企业合并，但由于被合并方是最终控制方以前年度从第三方收购来的，因此在F公司的合并报表层面对该事项的处理结果与非同一控制下企业合并模式下的处理结果类似。

根据《企业会计准则讲解（2010）》第二十八章第一节中的指引：“*石油天然气以外的采掘业企业的勘探和评价活动参照油气准则执行，其他活动应该按照相关准则进行处理*”。据此，在F公司取得对C公司和B矿业公司的控制权后，被合并方继续从事的勘探开发活动，应参照《企业会计准则第27号——石油天然气开采》的相关规定进行会计处理，包括对勘探支出的资本化采用成果法，以及每期末按照该准则的要求对未探明矿区权益进行减值测试等。

本次交易中虽然附带回购协议，即“如未能于交割日期起的36个月内就勘矿权证及交割日期后集团新取得的勘矿权证所载矿区范围完成详查，E公司（BVI）将针对本次股权交易进行回购，回购价格包括1,200万美元及本次交易后D公司投入的勘探费并加上利息”，但该项回购承诺是实际控制人所控制的企业（此次关联方股权交易中的卖方）作出的，并不符合市场公允交易条件，因此不能成为对形成的商誉或资产组公允价值（无形资产或其他非流动资产）免于进行减值测试的合理理由。合并日后每期末，均应按照会计准则的要求对矿区权益进行减值测试（其中，未探明矿区权益的减值适用《企业会计准则第27号——石油天然气开采》；已探明矿区权益、井及相关设施、辅助设备及设施的减值适用《企业会计准则第8号——资产减值》），如可收回金额低于账面价值的，则应确认减值损失并计入当期损益；后续如E公司（BVI）履行回购承诺，则回购价款高于届时该等股权对应的净资产价值的差额，在F公司的报表中应按权益性交易的处理原则计入资本公积处理。