### 问题3-2-4（集团内公司分立，分立新设公司是否构成业务的判断）

**问题：**

如下文背景资料所述，集团内公司分立时如何进行处理？

**背景：**

1、涉及公司

（1）A公司

（2）B公司，为A公司子公司，主营业务为成品油批发和零售，无房地产开发资质。

（3）C公司，与B公司合作统一开发Z地块的合作方。

2、相关业务

A公司全资子公司B以所拥有的一宗Z地块（无产权证，有相关协议）与C公司合作统一开发Z地块，根据B公司与C公司双方的约定，同意由C公司对Z地块统一进行开发，建成后，B公司分享部分物业。由于B公司无房地产开发资质，其管理层计划以Z地块拟开发所享有的物业“某花园项目”为基础进行公司分立，新设分立公司甲公司。

在分立前，B公司已有专人负责该花园项目所享有的物业，并配置了一定的人员进行跟踪管理，目前B公司正在招标装修公司。分立时B公司将负责该花园项目的相关人员一并转入甲公司。经A公司董事会决议通过，拟分立后由A公司直接持有甲公司100%股权，由甲公司作为主体将该物业进行装修后对外出租经营，日后在完成产权登记或条件具备的情况下，根据市场情况择机出售。

**解答：**

1、本案例中，B公司将“某花园项目”所享有的物业通过分立方式移交给甲公司，所移交的物业构成“单一资产实体”。如“[问题3-2-1（收购‘单一资产实体’是否构成业务合并）](#_Toc28563872)”所述，该物业不构成“业务”。因此，对新设的甲公司而言，应作为资产收购而不是业务合并进行会计处理。

2、会计处理：

（1）被分立公司B的账务处理，按分立出去的资产、负债的账面价值分别减少资产、负债，同时冲减“资本公积”，根据最终的分立方案确定是否减少实收资本。

（2）对于新设甲公司的会计处理，由于这类情况属于“投资者投入固定资产”（或无形资产、投资性房地产），故应按照投资合同或协议约定的价值确定入账价值，但合同或协议约定价值不公允的除外。相应按照分立方案确定的甲公司实收资本金额贷记“实收资本”科目，差额贷记“资本公积”科目。

（3）、实际控制人A公司，按照分立的各项资产、负债的账面价值，调整对甲公司、B公司的长期股权投资，可处理为：

借：长期股权投资——甲公司

贷：长期股权投资——B公司

**结论基础：**

2018年10月，IASB发布了《业务的定义（对〈IFRS
3——企业合并〉的修订）》，该修订澄清了业务的定义，旨在帮助主体确一项交易应当作为合并还是资产收购进行会计处理。鉴于最新指引已经发布，因此有必要对照最新指引重新考虑此处问题。

如修订后《国际财务报告准则第3号：企业合并》（以下简称IFRS 3）所述：

1、（B8段）尽管业务通常具有产出，但一组活动和资产的集合要构成业务，并不需要具有产出。为达到业务定义所界定的目的，能被经营和管理的一组活动和资产的集合，需要两项必备要素——投入和作用于这些投入的过程。但是，为构成业务，一组活动和资产的集合必须至少包含一项投入和一项实质性过程，以共同对创造产出的能力具有重大贡献。

2、（B8A段）如果获得的一组活动和资产具有产出，则持续产生收入本身并不表明已经获得了投入和实质性过程。

3、（B12C段）如果一组活动和资产在收购日具有产出，则当所取得过程（或过程组合）应用于所取得的投入，属于以下情况时，才被视为实质性的：

（1）其对持续产生产出的能力至关重要，且所取得投入包含了执行该过程（或过程组合）所必要的技能、知识或经验的有组织员工；或者

（2）其对持续产生产出的能力具有重大贡献，并且：

①其被视为独特和稀缺的；或者

②其在不耗费重大成本、效益，或延迟持续生产产出的能力的情况下无法被替代。

4、（B12D段）以下额外讨论进一步支持了第 B12B段和第 B12C段：

（1）所取得的一项合同属于投入而不是实质性过程。但是，所取得的合同可能可获取有组织的员工，例如，用于外包财产管理或外包资产管理的合同。主体应当评价通过该合同可获取的有组织员工，是否代表了一项主体所控制，从而已取得的实质性过程。在作出该评价时应考虑的因素包括合同期限及更新条款。

（2）所取得的有组织员工难以替代，可能表明所取得的有组织员工代表了对创造产出能力至关重要的一项过程。

（3）例如，如果过程（或过程组合）对于所有所取得的创造产出的过程都是辅助或次要的，则其不是至关重要的。

5、B7A、B7B两段增加一项可选择的集中度测试，允许简化对所取得的一组活动和资产是否构成业务的判断。（1）如果满足集中度测试，一组活动和资产被确定为不构成业务，不需要进一步评价；（2）如果不满足集中度测试，或者主体选择不采用该测试，则主体应当执行第
B8～B12D段的评价。

其中，B7B段的基本原则是：“如果所取得总资产实质上全部的公允价值是集中于单项可辨认资产或类似的可辨认资产组合，则满足集中度测试。”

对照上述规定，在本案例中：

1、如果选择采用B7B段的集中度测试，则由于本案例中分出不动产的作价金额就相当于该不动产本身的公允价值，故满足B7A～B7B段的“集中度测试”，从而认定为不构成业务，对新设的甲公司而言，其取得这些不动产认定为资产购买而不是业务合并。

2、如果选择不采用集中度测试，而是对照第 B8～B12D段执行评价，则分析过程如下：

（1）该组房屋用于出租，可获取租金收入，因而具有产出。相应地，需要进一步分析是否具有“实质性过程”。

（2）如背景资料所述，“在分立前，B公司已有专人负责该花园项目所享有的物业，并配置了一定的人员进行跟踪管理，目前公司正在招标装修公司。分立时公司将负责该花园项目的相关人员一并转入甲公司”，因此，需要对照B12C、B12D两段中的指引，评价这些人员所从事的工作是否满足“实质性过程”的条件。我们理解，如果这些人员所从事的工作对保证出租物业持续获取租金现金流入至关重要，且具有不可替代性（此类人力资源具有独特性和稀缺性，在不耗费重大成本、效益，或延迟持续生产产出的能力的情况下无法被替代），则可以认为具有“实质性过程”，从而该房屋出租构成“业务”。类似案例可参考《业务的定义（对〈IFRS
3——企业合并〉的修订）》英文原文中的“Example A—acquisition of real
estate”中的“Scenario
3”（第IE83～IE86段）。需要特别强调的是：尽管该举例中最终的结论是构成“业务”，但我们理解，本案例中由于对该业务估值时只考虑了房产本身的价值，而未对运营团队的价值予以考虑，这一情况本身就表明该运营团队的“独特性”“稀缺性”“不可替代性”均不明显，因此我们更倾向于认为在本案例中运营团队的工作并不构成一项实质性过程，故我们仍倾向于对该房屋出租不构成“业务”的判断。即对新设的甲公司而言，其承接出租房屋及其运营团队，属于资产购买而不是业务合并。

2019年12月，财政部发布了《企业会计准则解释第13号》（财会〔2019〕21号），其中以问答形式回应了企业合并中取得的经营活动或资产的组合是否构成业务的判断，其原文摘录如下。根据《企业会计准则解释第13号》第二条对本案例的分析过程和结论与上述基于修订后IFRS
3下的相关内容完全一致。

*该问题主要涉及《企业会计准则第20号——企业合并》（财会〔2006〕3号，以下简称第20号准则）、《〈企业会计准则第20号——企业合并〉应用指南》（财会〔2006〕18
号，以下简称第20 号指南）等规定。*

*（一）构成业务的要素。*

*根据第20 号准则的规定，涉及构成业务的合并应当比照第20 号准则规定处理。根据第20
号指南的规定，业务是指企业内部某些生产经营活动或资产的组合，该组合一般具有投入、加工处理过程和产出能力，能够独立计算其成本费用或所产生的收入。合并方在合并中取得的生产经营活动或资产的组合（以下简称组合）构成业务，通常应具有下列三个要素：*

*1．投入，指原材料、人工、必要的生产技术等无形资产以及构成产出能力的机器设备等其他长期资产的投入。*

*2．加工处理过程，指具有一定的管理能力、运营过程，能够组织投入形成产出能力的系统、标准、协议、惯例或规则。*

*3．产出，包括为客户提供的产品或服务、为投资者或债权人提供的股利或利息等投资收益，以及企业日常活动产生的其他的收益。*

*（二）构成业务的判断条件。*

*合并方在合并中取得的组合应当至少同时具有一项投入和一项实质性加工处理过程，且二者相结合对产出能力有显著贡献，该组合才构成业务。合并方在合并中取得的组合是否有实际产出并不是判断其构成业务的必要条件。*

*企业应当考虑产出的下列情况分别判断加工处理过程是否是实质性的：*

*1.
该组合在合并日无产出的，同时满足下列条件的加工处理过程应判断为是实质性的：（1）该加工处理过程对投入转化为产出至关重要；（2）具备执行该过程所需技能、知识或经验的有组织的员工，且具备必要的材料、权利、其他经济资源等投入，例如技术、研究和开发项目、房地产或矿区权益等。*

*2.
该组合在合并日有产出的，满足下列条件之一的加工处理过程应判断为是实质性的：（1）该加工处理过程对持续产出至关重要，且具备执行该过程所需技能、知识或经验的有组织的员工；（2）该加工处理过程对产出能力有显著贡献，且该过程是独有、稀缺或难以取代的。*

*企业在判断组合是否构成业务时，应当从市场参与者角度考虑可以将其作为业务进行管理和经营，而不是根据合并方的管理意图或被合并方的经营历史来判断。*

*（三）判断非同一控制下企业合并中取得的组合是否构成业务，也可选择采用集中度测试。*

*集中度测试是非同一控制下企业合并的购买方在判断取得的组合是否构成一项业务时，可以选择采用的一种简化判断方式。进行集中度测试时，如果购买方取得的总资产的公允价值几乎相当于其中某一单独可辨认资产或一组类似可辨认资产的公允价值的，则该组合通过集中度测试，应判断为不构成业务，且购买方无须按照上述（二）的规定进行判断；如果该组合未通过集中度测试，购买方仍应按照上述（二）的规定进行判断。*

*购买方应当按照下列规定进行集中度测试：*

*1.
计算确定取得的总资产的公允价值。取得的总资产不包括现金及现金等价物、递延所得税资产以及由递延所得税负债影响形成的商誉。购买方通常可以通过下列公式之一计算确定取得的总资产的公允价值：*

*（1）总资产的公允价值=合并中取得的非现金资产的公允价值+（购买方支付的对价+购买日被购买方少数股东权益的公允价值+购买日前持有被购买方权益的公允价值-合并中所取得的被购买方可辨认净资产公允价值）-递延所得税资产-由递延所得税负债影响形成的商誉*

*（2）总资产的公允价值=购买方支付的对价+购买日被购买方少数股东权益的公允价值+购买日前持有被购买方权益的公允价值+取得负债的公允价值（不包括递延所得税负债）-取得的现金及现金等价物-递延所得税资产-由递延所得税负债影响形成的商誉*

*2.
关于单独可辨认资产。单独可辨认资产是企业合并中作为一项单独可辨认资产予以确认和计量的一项资产或资产组。如果资产（包括租赁资产）及其附着物分拆成本重大，应当将其一并作为一项单独可辨认资产，例如土地和建筑物。*

*3.
关于一组类似资产。企业在评估一组类似资产时，应当考虑其中每项单独可辨认资产的性质及其与管理产出相关的风险等。下列情形通常不能作为一组类似资产：（1）有形资产和无形资产；（2）不同类别的有形资产，例如存货和机器设备；（3）不同类别的可辨认无形资产，例如商标权和特许权；（4）金融资产和非金融资产；（5）不同类别的金融资产，例如应收款项和权益工具投资；（6）同一类别但风险特征存在重大差别的可辨认资产等。*