### 问题3-2-100（投资方作为多名有限合伙人之一时，所投资的合伙企业是否纳入合并范围）

**问题：**

如下文背景资料所述，A公司是否应将该合伙企业基金纳入合并范围？

**背景：**

A公司与其他投资方共同设立合伙企业基金，其中每一合伙人的出资方式和认缴出资额如下：

| **名称**          | **身份**   | **认缴出资额（万元）** | **出资方式** | **出资性质** |
|-------------------|------------|------------------------|--------------|--------------|
| B1公司            | 普通合伙人 | 400                    | 货币         | 普通出资     |
| B2公司            | 普通合伙人 | 100                    | 货币         |              |
| A1公司            | 普通合伙人 | 500                    | 货币         |              |
| B3公司            | 有限合伙人 | 3,500                  | 货币         |              |
| A公司             | 有限合伙人 | 4,500                  | 货币         |              |
| C投资合伙企业     | 有限合伙人 | 1,000                  | 货币         |              |
| A公司（补充认缴） | 有限合伙人 | 6,000                  | 货币         | 补充认缴     |
| 合计              |            | 16,000                 |              |              |

合伙人中，A1公司为A公司设立的全资资本管理公司；B2为B1的全资子公司，B1与B3同受最终控制方B公司控制，B1、B2、B3均为投资管理公司；C投资合伙企业与A公司、B公司均无关联关系。

合伙企业基金取得的超额收益按两部分分别分配：

（1）其中普通出资部分：基金年化收益在10%以上的部分，管理人提取20%作为业绩报酬奖励，剩余部分按普通出资比例分配给合伙人。

（2）对A公司补充认缴部分：基金年化收益在9%以上的部分，管理人提取10%作为业绩报酬奖励，剩余部分分配给A公司。

合伙企业基金设立投资决策委员会，投资决策委员会由5名委员组成，其中执行事务合伙人（B2公司，同时也是私募基金管理人）提名委派1名委员，且该委员担任投资决策委员会主席，普通合伙人B1公司提名委派1名委员，普通合伙人A1公司提名委派3名委员。各合伙人推荐的投资决策委员会的每一成员应按照其委派方的书面决定任职或离任。

投资决策委员会表决事项应当经投资决策委员会同意视为通过。投资决策委员会需4名以上（含本数）出席方可召开，决策事项须经过投资决策委员会4名以上（含本数）同意方可通过。

根据上述事项，A公司认为，其持有合伙企业基金的份额为68.75%（连同其子公司A1所持有的份额），但各个项目的投资需要投资决策委员会4名以上（含本数）通过方为有效，A公司的投票权只有三票，不能控制投资决策委员会，另外，A公司与他人成立该基金的目的是借助于对方丰富的投资经验。收益分配基本是完全同股同权的情况，不存在A公司兜底收益的情况，因此认为A公司不应该合并该合伙企业基金。

**解答：**

关于合伙企业控制权的判断可参考“[问题3-2-99](#问题3-2-99合伙企业纳入合并范围的问题)（合伙企业纳入合并范围的问题）”的相关内容。

就本案例而言，普通合伙人的合计出资比例不到10%，业绩报酬奖励为10%-20%，因此普通合伙人实际为代理人身份。但是，基于本案例的特殊背景，各有限合伙人在收益分配和亏损分担方面基本平权，且持有合伙企业权益的份额均不低；而GP有3位，且投资决策委员会委员均由各GP派出，因此应确定每一位普通合伙人分别是哪一位有限合伙人的代理人（根据GP和LP之间的关联方关系来判断），从而将这个问题转化为投资进入和退出的决策权在各LP之间的分配问题（即投资决策委员会的席位由各位LP掌握的情况）。如果某一位GP与各位LP均无关联方关系，则由其派驻的投资决策委员会委员类似于独立董事的角色。在此基础上，如果实质上代表A公司的投资决策委员会委员不能主导投资决策委员会就投资的进入和退出问题的表决，则可以认为A公司对该合伙企业无控制权。但鉴于A公司在该基金的持有份额为68.75%，承担了大部分的剩余风险和报酬（其所享有或承担的可变回报的量级和可变性远高于B公司和C合伙企业），因此如果得出A公司对该合伙企业“无控制权”的结论，则需注意获取合理解释，确保该安排符合正常的商业逻辑。