### 问题3-2-90（上市公司收购资产时向原股东支付超额利润奖励应作为或有对价还是职工薪酬的性质判断）

**问题：**

上市公司收购资产时承诺向原股东支付的超额利润奖励，应作为或有对价还是职工薪酬？

**背景：**

A公司为上市公司，B公司为目标公司，2014年9月A公司及B公司的股东签署《发行股份及支付现金购买资产协议》，协议中B公司股东承诺2014
年度、2015
年度、2016年度B公司经审计的报表中扣除非经常性损益后归属于母公司股东的税后净利润分别不低于人民币
3,200万元、4,160万元、5,408万元，如承诺期实际实现的净利润总和高于承诺期承诺利润的总和的（承诺期内标的公司因股权收购等资本性并购而通过合并报表方式形成的利润不计入上述的“净利润总和”），则超出部分的30%作为奖励对价，由上市公司以现金方式，向截止2016年12月31日仍在目标公司留任的原股东（以下简称“被奖励方”）支付。

**解答：**

关于在此类交易中如何区分对留任的被收购方原股东的业绩奖励属于企业合并或有对价还是职工薪酬的问题，在证监会会计部发布的《2013年上市公司年报会计监管报告》中有以下论述：

*6．合并成本与职工薪酬的区分*

*近年来，随着国家对个人创业的大力支持，社会上涌现了一批由自然人创建并担任核心管理人员的优秀的民营企业，这些企业成为上市公司收购的热点。上市公司收购这些企业后，出于企业平稳过渡及持续发展的考虑，被收购企业的创始人大多继续在企业任职。实务中常见的一种安排是，被收购方的个人股东承诺未来的任职期限，并承诺在提前离职时承担相应的赔偿责任；另有一些交易中，上市公司与个人股东约定，在未来服务期限届满并达到既定业绩条件时，上市公司支付给个人约定的款项。***存在此类安排时，上市公司应考虑其支付给这些个人的款项，是针对其股东身份、为了取得其持有的被收购企业权益而支付的合并成本，还是针对其高管身份、为了获取这些个人在未来期间的服务而支付的职工薪酬。上市公司应结合相关安排的性质、安排的目的，确定支付的款项并据此进行相应的会计处理。**

*实务中，由于对准则的理解和把握不到位、对相关交易安排的实质缺乏深入分析，部分上市公司未能合理区分企业合并成本及合并日后的职工薪酬，将应在未来期间确认为成本费用的职工薪酬性质的款项作为合并成本进行会计处理，从而在高估合并商誉的同时，低估了合并当期及未来期间的成本费用。*

**通常情况下，如果款项的支付以相关人员未来期间的任职为条件，那么相关款项很可能是职工薪酬而不是企业合并的合并成本。此外，以下因素也有助于企业在实务中判断相关款项的性质：相关款项支付是对在企业任职的原股东的特殊安排，还是同样适用于不在企业任职的原股东；如果不考虑相关款项支付安排，这些原股东身份的个人作为高管的薪酬与其他高管相比是否处于合理水平；决定具体支付金额的因素与企业估值的关系等。**

如前面“背景”部分所述，上市公司A与其拟收购目标公司B及其股东签订的《发行股份及支付现金购买资产协议》中约定“如承诺期实际实现的净利润总和高于承诺期承诺利润的总和的，超出部分的30%作为奖励对价，由上市公司以现金方式，向截止2016年12月31日仍在目标公司留任的原股东（以下简称‘被奖励方’）支付”。对上述超额奖励是否构成对标的公司收购的或有对价关键在于该超额奖励与股权收购是否构成一揽子交易，即支付超额奖励是否构成股权收购的必要条件之一。如不是，则不构成股权收购的或有对价；如是，则结合上述技术指引进一步分析是否构成企业合并的或有对价。

在本案例中，业绩奖励与股权收购协议是作为“一揽子交易安排”签订的，即支付超额奖励是股权收购的必要条件之一。但是，对于上述奖励安排，被奖励方获得奖励，除了被购买方实现业绩目标以外，还必须以未来期间内这些被奖励方在被收购公司持续任职为条件，因此不属于企业合并的或有对价，而应当属于职工薪酬，其会计处理具体应当适用《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年修订）》第九条对“利润分享计划”的规定，具体如下：

*利润分享计划同时满足下列条件的，企业应当确认相关的应付职工薪酬：*

*（一）企业因过去事项导致现在具有支付职工薪酬的法定义务或推定义务；*

*（二）因利润分享计划所产生的应付职工薪酬义务金额能够可靠估计。属于下列三种情形之一的，视为义务金额能够可靠估计：*

*1．在财务报告批准报出之前企业已确定应支付的薪酬金额。*

*2．该短期利润分享计划的正式条款中包括确定薪酬金额的方式。*

*3.过去的惯例为企业确定推定义务金额提供了明显证据。*

据此，利润分享计划相关负债应当在被奖励方已经提供相关职务服务（在约定期限内持续任职）并满足业绩考核条件，且金额能够可靠估计时才能确认为负债，同时计入损益，而不应在计划推出时根据对未来情况的估计确认相关负债。