### 问题3-2-136（被收购公司收到原股东相关补偿款的会计处理）

**问题：**

被收购公司收到原股东依据股权转让协议约定支付的相关补偿款时，如何进行处理？

**背景：**

某国有企业甲（简称收购方），2011年从乙公司（简称转让方）收购其持有的丙公司（目标公司）51%股权。目标公司持有丁公司（目标公司之子公司）56%股权，收购完成时点为2011年7月31日。股权转让协议中约定条款如下：

1、转让方承诺目标公司在基准日所拥有的探矿权，在缴纳国家法律法规规定的探矿权价款后，未来取得采矿权时无须再缴纳采矿权价款，若有关监管机构要求缴纳采矿权价款的，该价款将由乙方承担。

2、目标公司应按相关批复（2008年4月28日作出）的规定缴纳矿业权成果价款（含以前年度欠缴款）。协议中约定目标企业被责令补缴资源价款或成果价款，则由转让方承担该等补缴义务。

该成果价款是目标企业重组丁公司时与当地政府签订协议要缴纳的款项。由于矿业权成果价款不是法定需要交纳的款项，截至收购基准日，是否需要缴纳尚不能确定。

对于上述1、2事项，目标公司均在收购完成后被有关政府部门要求补缴采矿权价款和矿权成果价款。为此，转让方履行了其在股权转让合同中承诺的相应责任，具体方法为：转让方将款项打入目标公司，由目标公司缴纳上述款项，其中：1、缴纳采矿权价款1.4亿元；2、矿权成果价款9,000万元。

**解答：**

因为本案例中讨论的会计主体为目标公司，而目标公司收到原股东（转让方）支付的补偿款，是与目标公司股权转让相关联的事项（系依据在股权转让协议中的约定作出的补偿。假设没有发生该次股权转让，在目标公司被主管部门要求支付这些款项时，其股东很可能是不会给予补偿的）。因此，尽管目标公司在实际收到该2.3亿元补偿款时，该笔补偿款的提供方——原股东已经不再具有目标公司股东的身份，但可以理解为该项补偿款是与转让方作为目标公司股东期间发生的事项相关的。

因此，目标公司应当基于股权转让日（2011.7.31）实际存在的状态和情况，以及截至该日为止可取得的信息，合理确定在该日所获得的信息是否已经表明支付这两笔款项已经成为一项很可能导致经济利益流出的现时义务（需针对上述1、2两项分别独立分析）。一般情况下，实际支付款项的日期距离股权转让日越近，则表明该笔付款义务在股权转让日已构成现时义务的可能性越大。

如果经过谨慎分析之后，认为在股权转让日已经形成一项现时义务的，则目标公司应在该项现时义务形成时作出如下会计处理：

借：无形资产／长期股权投资

贷：其他应付款——主管部门（采矿权价款或矿业权成果价款）

同时在股权转让日，依据股权转让协议的约定，就应向转让方乙公司收取的补偿款作以下会计处理：

借：其他应收款——乙公司

贷：资本公积

即，如果在股权转让日或之前已经符合负债确认条件的，则应收乙公司的补偿款在目标公司应计入资本公积，然后再进行股东变更（实收资本明细调整）的会计处理。

如果在经过谨慎分析考虑之后，认为在股权转让日，目标公司确实无需将应支付的矿权价款（或资源价款、成果价款，需对上述两项分别分析）确认为负债的，则股权转让日之后实际应确认负债时，目标公司应作如下会计处理：

借：无形资产／长期股权投资

贷：其他应付款——主管部门

借：其他应收款——乙公司

贷：资本公积

在本案例中，由于该补偿事项是在股权转让协议中约定的、与股权转让直接相关的事项，因此无论转让方是否仍保留了目标公司的部分股权，是否继续作为被收购企业（目标公司）的小股东，被收购企业收到的转让方（乙公司）的补偿款均应计入资本公积。

在购买方（甲公司）编制合并报表时，应当把转让方支付的补偿价款视作对企业合并成本（或者取得“无形资产——采矿权”的成本）的一项调整因素，调整合并报表层面对“无形资产——采矿权”的计量金额。