### 问题3-2-148（托管方在其自身报表中对被托管方净资产的确认）

**问题：**

在确定托管方对被托管方基于托管协议形成控制关系的情况下，托管方在其自身的个别报表和合并报表中应如何确认被托管方的净资产？

**背景：**

2011年11月A集团将其子公司B公司托管给另一子公司C公司管理。A集团拟以B公司的股权对C公司增资（但增资价格、增资后所占股权比例等重要参数待定），故托管协议约定托管期限为2011年1月1日起至B公司股权过户之日。托管协议同时约定C公司全权代表A集团行使股东权利，承担股东收益或亏损。

C公司个别报表层面的账务处理为：

借：长期股权投资

贷：资本公积

**解答：**

本案例中，从托管协议对托管期限的约定“2011年1月1日起至股权过户之日”的约定看，此处的托管是股权转让的前置步骤。根据托管协议，在托管期间内，C公司全权代表A集团行使股东权利，拥有广泛的决策权力，以及获取被托管企业的大部分经济利益和承担大部分风险。因此托管方（未来的股权收购方）对被托管方（目标公司）具有实质控制权，应合并被托管方的可能性是比较大的。

但是，不论本案例中托管方是否应合并被托管方，托管方在个别报表层面均不应确认对被托管方的长期股权投资以及相应的资本公积增加。主要考虑是：（1）在股权收购完成前，托管方和被托管方之间只存在基于协议的控制关系，但不存在股权投资关系；（2）最终控制方（A集团）拟以被托管方股权向托管方增资，但需增加的托管方股份数量等重要参数尚未确定，不符合《企业会计准则第37号——金融工具列报》规定的“可用或需用自身权益工具结算”的工具的发行方将其认定为权益所需满足的“固定换固定”标准；（3）托管方只有在股权收购完成、将基于协议的控制关系转为基于股权的控制关系之后，才能对托管开始日原有的净资产享有完整的权利，在交易尚未完成的情况下并不享有对其原有存量净资产的权利。

如果托管方能够在托管期间内控制被托管方，将被托管方纳入合并报表范围的，则被托管方的原有净资产在托管方的合并报表中应列报为负债而不是权益。主要考虑是：本案例中委托方（A集团）拟在托管结束时以被托管企业的股权对托管方增资，因而对托管方而言相当于发行了一项“须用或可用企业自身权益工具进行结算”的金融工具。根据《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》第九条规定：“*权益工具，是指能证明拥有某个企业在扣除所有负债后的资产中的剩余权益的合同。在同时满足下列条件的情况下，企业应当将发行的金融工具分类为权益工具：……(二)将来须用或可用企业自身权益工具结算该金融工具。如为非衍生工具，该金融工具应当不包括交付可变数量的自身权益工具进行结算的合同义务；……*”。该准则第十条第（二）项规定：“*如果一项金融工具须用或可用企业自身权益工具进行结算，需要考虑用于结算该工具的企业自身权益工具，是作为现金或其他金融资产的替代品，还是为了使该工具持有方享有在发行方扣除所有负债后的资产中的剩余权益。如果是前者，该工具是发行方的金融负债；如果是后者，该工具是发行方的权益工具。在某些情况下，一项金融工具合同规定企业须用或可用自身权益工具结算该金融工具，其中合同权利或合同义务的金额等于可获取或需交付的自身权益工具的数量乘以其结算时的公允价值，则无论该合同权利或合同义务的金额是固定的，还是完全或部分地基于除企业自身权益工具的市场价格以外变量(例如利率、某种商品的价格或某项金融工具的价格)的变动而变动，该合同应当分类为金融负债*”。据此，由于拟新增股份数量未定，因此不能认为被托管方发行的权益工具，而属于债务工具，即合并报表层面对被托管方净资产不能确认为少数股东权益，而应确认为金融负债（如长期应付款或其他非流动负债等）。（2017年修订后的37号准则第九条、第十条第（二）项与2014年修订版基本一致，因此，本答复中所述内容在2017年修订后的37号准则下同样适用。）