### 问题3-2-35（同一控制下合并中合并报表比较数据追溯调整的期间范围）

**问题：**

2009年12月A公司受最终控制人控制，其子公司B于2008年10月受最终控制人控制（收购），子公司C2009年10月受最终控制人控制（新设），A公司编制2009年合并财务报表时是否需要对2008年的数据进行重述？

**解答：**

《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》第三十二条规定：“*母公司在报告期内因同一控制下企业合并增加的子公司以及业务，编制合并资产负债表时，应当调整合并资产负债表的期初数，同时应当对比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报告主体自最终控制方开始控制时点起一直存在*”；第三十八条规定：“*母公司在报告期内因同一控制下企业合并增加的子公司以及业务，应当将该子公司以及业务合并当期期初至报告期末的收入、费用、利润纳入合并利润表，同时应当对比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报告主体自最终控制方开始控制时点起一直存在*”；第四十三条规定：“*母公司在报告期内因同一控制下企业合并增加的子公司以及业务，应当将该子公司以及业务合并当期期初至报告期末的现金流量纳入合并现金流量表，同时应当对比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报告主体自最终控制方开始控制时点起一直存在*”。

并参照《企业会计准则讲解（2010）》第三十四章“合并财务报表”的相关表述：

“*因同一控制下企业合并增加的子公司，视同该子公司从设立起就被母公司控制，编制合并资产负债表时，应当调整合并资产负债表所有相关项目的期初数，相应地，合并资产负债表的留存收益项目应当反映母公司如果一直作为一个整体运行至合并日应实现的盈余公积和未分配利润的情况*”。（P581）

“*因同一控制下企业合并增加的子公司，应视同合并后形成的报告主体自最终控制方开始实施控制时一直是一体化存续下来的，经营成果应持续计算*”。（P588）

“*因同一控制下企业合并增加的子公司，在编制合并现金流量表时，应当将该子公司合并当期期初至报告期末的现金流量纳入合并现金流量表*”。（P594）

尽管有上述规定，但实践中使用权益结合法并重述比较数据时，应当从权益结合法的实质和主要精神出发加以分析。权益结合法背后的逻辑是“控制权未发生变化”，因为最终控制方持续性地保持对参与合并各方的控制权，从最终控制方的角度，其所能控制的经济资源及其风险和报酬特征在重组前后并未发生变化，仅仅是资源的所在地发生了位移。因此，如果最终控制方在比较期间对参与合并各方均具有控制权，则需要对合并方的合并报表中的前期比较数据进行重述。

但是，如果在报告期内最终控制方对参与合并的一方或多方的控制权发生过变化，即目前的最终控制方并非在整个比较期间都持续控制参与合并各方，则在权益结合法下对前期比较数据的重述也应当反映出这一事实，即此时对前期比较数据的追溯重述，应当以参与合并各方均处于目前的最终控制方控制下的期间为限。在合并方的合并报表中，对“同一控制”尚不存在的期间不能进行重述。

根据上述原则，在本案例中，最终控制方自2009年12月起控制合并方A公司，子公司B于2008年10月受最终控制人控制（收购），子公司C2009年10月受最终控制人控制（新设），因此在A公司的2009年度合并报表中，只能把B和C自A公司被最终控制方控制之日（2009年12月某日）之后的经营成果和现金流量纳入，之前不处于同一控制下的期间内的被合并方财务信息不能被纳入A公司2009年度的合并报表中。

另外，被合并方之一B于2008年10月受最终控制人控制（收购），假设该次收购构成非同一控制下企业合并，即B最早是通过非同一控制下企业合并于2008年10月某日被最终控制方取得控制权的。因此，基于“下推会计”的原理，纳入A公司合并报表的C各项资产、负债和损益的金额不是其自身个别报表上的账面价值，而是以2008年10月的公允价值为基础，调整历年折旧、摊销、成本结转等因素后得到的“持续计算的金额”，即对于最终控制方的合并报表层面而言的账面价值（consolidated
value）。

**相关的权威指引：**

《企业会计准则解释第6号》第二条规定：

*二、根据《企业会计准则第20号——企业合并》，在同一控制下的企业合并中，合并方在企业合并中取得的资产和负债，应当按照合并日在被合并方的账面价值计量。在被合并方是最终控制方以前年度从第三方收购来的情况下，合并方在编制财务报表时，应如何确定被合并方资产、负债的账面价值？*

*答：同一控制下的企业合并，是指参与合并的企业在合并前后均受同一方或相同的多方最终控制，且该控制不是暂时性的。从最终控制方的角度看，其在合并前后实际控制的经济资源并没有发生变化，因此有关交易事项不应视为购买。合并方编制财务报表时，在被合并方是最终控制方以前年度从第三方收购来的情况下，应视同合并后形成的报告主体自最终控制方开始实施控制时起，一直是一体化存续下来的，应以被合并方的资产、负债(包括最终控制方收购被合并方而形成的商誉)在最终控制方财务报表中的账面价值为基础，进行相关会计处理。合并方的财务报表比较数据追溯调整的期间应不早于双方处于最终控制方的控制之下孰晚的时间。*

*本解释发布前同一控制下的企业合并未按照上述规定处理的，应当进行追溯调整，追溯调整不切实可行的除外。*