### 问题3-2-44（购买少数股权，或者在不丧失控制权的前提下部分处置子公司股权，相关的交易费用应如何进行会计处理）

**问题：**

购买少数股权，或者在不丧失控制权的前提下部分处置子公司股权，相关的交易费用应如何进行会计处理？

**背景：**

《企业会计准则解释第4号》第一条对非同一控制下企业合并中购买方发生的直接交易费用的会计处理作出了规定，即“非同一控制下的企业合并中，购买方为企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关管理费用，应当于发生时计入当期损益；购买方作为合并对价发行的权益性证券或债务性证券的交易费用，应当计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额”。但该规定并不涉及对于购买少数股权，或者在不丧失控制权的前提下部分处置子公司股权时，相关的交易费用如何进行会计处理的问题。

情形1：收购少数股权

A公司（本案例中的会计报告主体）于2006年取得子公司B的70％股权。2010年，A公司收购了B公司的剩余30％股权。在收购少数股权的交易中，A公司发生交易费用500元（已扣除相关的企业所得税影响）。购买少数股权的对价支付方式可能是现金，也可能是A公司向B公司的少数股东发行其自己的股份。

情形2：在不丧失控制权的前提下部分处置子公司股权

A公司（本案例中的会计报告主体）于2006年取得子公司B的100％股权。2010年，A公司在不丧失对B公司控制权的前提下出售了其原持有的A公司30％股权。A公司在这一部分处置子公司股权的交易中所发生的直接可归属于该项交易的增量费用为300元（已扣除相关的企业所得税影响）。

**解答：**

1、合并财务报表层面的处理原则

根据《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》第四十七条、第四十九条规定，购买少数股权，或者在不丧失控制权的前提下部分处置子公司股权，在合并报表层面均属于一项权益性交易。因此，在合并报表层面，与权益性交易直接相关的交易费用，应根据《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》第二十三条（2017年修订后的准则第二十三条规定基本一致）的规定，直接冲减股东权益。

如果根据相关税务规定，该等交易费用可在企业所得税税前扣除的，则在合并财务报表层面上冲减权益的金额为其扣减所得税影响后的净额（即：该等交易费用的直接税务影响额也直接调整权益）。

企业会计准则及其解释本身并未对这部分交易费用应当冲减归属母公司股东的权益还是应当冲减少数股权作出明确的规定。集团可根据各项交易的具体情况，以及相关法律法规的规定，确定这部分交易费用是冲减资本公积还是少数股东权益。

这部分交易费用不属于其他综合收益。相应地，以后年度丧失对该子公司的控制权时，这部分原先已经直接冲减权益的交易费用不能再转入损益（因此，如果将这部分交易费用冲减少数股权的，则应当设置单独的备查记录用于跟踪）。

上述处理原则的适用性，与购买少数股权或部分处置子公司股权的对价支付形式（现金或母公司自身权益工具）无关。

2、母公司个别财务报表层面的处理原则：

在母公司个别财务报表层面，上述交易均不视作权益性交易，按常规的处理原则处理：

（1）购买少数股权形成的长期股权投资，其佣金、手续费等直接交易费用，应根据《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》第六条的规定，计入由此形成的长期股权投资的初始投资成本中。

（2）部分处置子公司股权时发生的交易费用，应当计入长期股权投资的处置损益中。

**结论基础：**

尽管《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》第四十七条、第四十九条已经明确规定：购买少数股权，或者在不丧失控制权的前提下部分处置子公司股权，在合并报表层面均属于一项权益性交易，但并未对此类交易中所涉及的直接交易费用的会计处理作出明确规定。但是，其他企业会计准则还是对此类权益性交易相关的直接交易费用的会计处理给出了指引的，即应当作为权益的减项。

根据《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》第二十三条规定：“*与权益性交易相关的交易费用应当从权益中扣减。交易费用，是指可直接归属于购买、发行或处置金融工具的增量费用。增量费用，是指企业不购买、发行或处置金融工具就不会发生的费用。企业发行或取得自身权益工具时发生的交易费用（例如登记费，承销费，法律、会计、评估及其他专业服务费用，印刷成本和印花税等），可直接归属于权益性交易的，应当从权益中扣减。终止的未完成权益性交易所发生的交易费用应当计入当期损益*”，即权益性交易的相关直接交易费用应当减少所有者权益。另外，参照《国际会计准则第1号——财务报表列报》第106、109段，这两段也要求对于与所有者之间（基于其作为本会计主体权益持有者的身份）发生的交易，相关交易费用应当计入权益，不构成净利润或其他综合收益。

上述结论同样适用于母公司向少数股东发行其自己的股份以换取这些少数股东原持有的少数股权。尽管在此类换股交易中，所有者权益总计数保持不变，但事实上存在两笔交易——发行新股和回购现有权益（少数股权）。在合并报表层面，对这两项交易都是按照权益性交易的原则进行处理和列报，就如同这两项交易分别发生一样。

在没有明确指引的情况下，企业可以选择适当的基础，把这部分冲减股东权益的直接交易费用冲减归属母公司股东的权益，或者冲减少数股东权益。在确定冲减哪一部分股东权益时，需要考虑相关法律法规规定的影响。

由于此类直接交易费用不属于其他综合收益的组成部分，因此在以后年度若丧失了对该子公司的控制权，则这部分原先已经直接冲减权益的交易费用不能再转入损益。