### 问题3-2-82（与企业合并同时发生的对购买方、被购买方之间原先存在的债权债务关系的结算，在购买方合并报表层面应如何反映）

**问题：**

与企业合并同时发生的对购买方、被购买方之间原先存在的债权债务关系的结算，在购买方合并报表层面应如何反映？

**背景：**

A集团公司于2007年以300万元从某银行购得一项不良贷款债权，本息合计约1,200万元，后该笔贷款的债务人——B公司于2009年内成为A集团公司的控股子公司（A集团公司持股95%）。A集团公司在编制2009年度的合并财务报表时，将子公司的该笔债务1,200万元与A集团公司以成本记的该笔债权300万元相抵后的差额900万元在合并财务报表中体现为“营业外收入”，单户报表未体现。

A集团公司于2010年与B公司签订了债务豁免协议，承认B公司只需就该笔债务偿还900万元，B公司将这笔债务豁免收益确认为2010年度的营业外收入，A集团公司将重组后应收金额900万元与该笔贷款债权的原购买成本300万元之间的差额600万元在A集团公司的个别财务报表中确认为2010年度的营业外收入。A
集团公司目前拟处理的方式为在编制合并财务报表时将两个公司的单户报表作调整期初数处理，在本期的合并报表中不体现该笔收益900万元。

问题：A集团公司拟采取的上述会计处理方法是否恰当？

**解答：**

在考虑此问题如何处理时，首先需要解决的问题是：“2007年内向银行收购不良债权”和“2009年内债务人成为集团的子公司”该两笔交易之间是否存在关联，是否互为条件或者存在因果关系。这可以参照《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》第五十一条中的规定，该条实际上给出了在实务中判断两项或多项交易是否在经济实质上存在关连时应考虑的常见因素的提示。根据该条规定，当存在以下因素中的一项或多项时，可能表明应当把该两项或多项交易看作一个整体进行会计处理：

①该两项或多项交易是否同时谈判达成或计划，是否互为前提（例如，一项交易必须依赖于至少一项其他交易）；

②该两项或多项交易是否用以实现一项整体经济利益，本质上是同一项交易的两个或多个组成部分；

③该两项或多项交易单独看是否均不具有经济实质，而只有作为一个整体来看时才是具有经济实质的（例如，其中一项交易的作价低于市场价格，但该低价交易的损失可通过以后另一项或几项交易的作价高于市场价格而得到弥补）。

上述原则不仅仅适用于企业合并和长期股权投资的会计处理，而应当视作一项适用于几乎所有会计领域的通用理念。

另外，A集团公司取得B公司95%股权的交易构成同一控制下企业合并还是非同一控制下企业合并，对本问题的结论也会产生影响。以下分析均假设属于非同一控制下企业合并。

1、如果两笔交易存在实质上的关联，因而需作为一笔交易整体进行会计处理的，则相当于A集团公司以一个总价（等于B公司95%股权的购买价格再加300万元）购入了B公司95%的股权和1,200万元债权。其中300万元可能不能代表B公司债权的公允价值，因此需要把该总价在该95%净资产和债权之间按各自相对公允价值比例分摊，重新按合理基础分摊为企业合并成本和债权收购成本。对于总价中分配到债权收购成本的部分（相当于该债权真正的公允价值），在母公司个别报表层面按该收购成本确认为一项对子公司的债权，按分配到合并成本的部分确认为长期股权投资；在合并报表层面相当于将该1,200万本息转为该子公司的权益，以该总价（等于B公司95%股权的购买价格再加300万元）作为总体的合并成本，根据调整后的被购买方净资产和该总价为基础重新计算商誉或负商誉。

2、如果两笔交易是不存在关联、彼此独立的交易，并且债权收购发生于股权收购之前，则：

（1）债权收购时：A集团公司按照实际收购价格300万元确认一项对B公司的债权：借记“其他非流动资产”300万元，贷记银行存款300万元。

（2）股权收购时：

A集团公司个别报表层面：按《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》第五条第（二）项确定的初始投资成本（95％股权的实际收购价格，即合并成本）确认为对B公司的长期股权投资。原债权投资资产不作调整。

A集团公司合并报表层面：由于在企业合并的同时，同时结算了两者间于购买日之前原先存在的债权债务关系。对此债权债务关系的提前结算应当运用其他相关会计准则单独进行处理，而不是运用企业合并准则进行处理（《企业会计准则第20号——企业合并》和《企业会计准则解释第4号》均未涉及此类与企业合并一并发生但不构成企业合并交易的组成部分的交易的处理，但《国际财务报告准则第3号——企业合并（2008年修订）》的第51、52、B51、B52段对此有讨论，可以参考）。根据《国际财务报告准则第3号——企业合并（2008年修订）》第B52（b）段，对于与企业合并一同发生的原先存在于购买方和被购买方之间的合同关系的结算，购买方在购买日确认的结算损益相当于该合同条款从购买方角度与当前市场交易条件相比较而言的有利或不利价值（即合同自身公允价值）。但由于本案例中A集团公司取得B公司95%股权在先，债务重组在后，则在无法取得关于该笔债务于购买日的公允价值的情况下，可以认为该笔债务的购买日公允价值仍然是当初的购入价格300万元（而不是账面本息1,200万元），因此不确认“购买日结算损益”，该笔负债以300万元体现于购买日合并资产负债表中（恰好与母公司账面300万元“其他非流动资产”抵销），相应按照调整后的B公司购买日可辨认净资产公允价值（其中该笔负债按300万元计）和取得95%股权的购买成本之差计算购买日的合并商誉或负商誉（即该900万差额在购买日应当调整商誉或负商誉）。除了对负商誉的影响外，购买日没有其他损益影响，因此原先A集团公司在合并财务报表层面确认“营业外收入”900万元是不恰当的。

（3）2010年达成债务重组协议时：

①B公司自身报表层面：由于系来自母公司的债务豁免，因此豁免的债务（1,200-900=300万元）应计入B公司自身财务报表上的资本公积而不是营业外收入（视同母公司的资本性投入，按权益性交易原则处理）。

②B公司用于编制合并报表使用的报表（即以购买日公允价值为基础调整后持续计算的金额）层面：负债金额从300万调整到900万元，增加的600万元负债视同对母公司的一项分配，冲减资本公积。

③A集团公司母公司个别报表层面：将应收债权金额从300万元调整到900万元，差额600万元视同部分收回对B公司的投资，贷记“长期股权投资——B公司”。同时，如果债务重组协议约定的偿还期限在1年以内的，则应从“其他非流动资产”调整到“其他流动资产”。

④A集团公司合并报表层面：上述债务重组属于集团内部交易，其对母子公司各自报表的影响（上述②③两项）在编制合并报表时抵销，不影响整个合并集团对外的财务状况、经营成果和现金流量。

**权威指引：**

1、关于如何判断两项或多项交易是否在经济实质上存在关连，因而应当作为一个整体进行会计处理，相关的指引见于《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》第五十一条中：

*企业通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权的，如果处置对子公司股权投资直至丧失控制权的各项交易属于一揽子交易的，应当将各项交易作为一项处置子公司并丧失控制权的交易进行会计处理；但是，在丧失控制权之前每一次处置价款与处置投资对应的享有该子公司净资产份额的差额，在合并财务报表中应当确认为其他综合收益，在丧失控制权时一并转入丧失控制权当期的损益。*

*处置对子公司股权投资的各项交易的条款、条件以及经济影响符合下列一种或多种情况，通常表明应将多次交易事项作为一揽子交易进行会计处理：*

*（一）这些交易是同时或者在考虑了彼此影响的情况下订立的。*

*（二）这些交易整体才能达成一项完整的商业结果。*

*（三）一项交易的发生取决于其他至少一项交易的发生。*

*（四）一项交易单独考虑时是不经济的，但是和其他交易一并考虑时是经济的。*

2、关于“与企业合并一并进行的其他交易的区分和计量”的相关指引，体现于《国际财务报告准则第3号——企业合并（2008年修订）》第51、52段和B50～B62段中。

《国际财务报告准则第3号——企业合并（2008年修订）》对于判断“何为企业合并交易的一部分”给出了指引。如果购买方和被购买方之间于购买日之前原先业已存在某些关系，则应当把这些关系的了结作为一项单独的交易安排进行处理，不属于企业合并准则规范的范畴。对价中有一部分需分配给该等关系的结算。因此可能导致购买日确认利得或损失。

如果购买方与被购买方之间原先的合同关系事实上结束，则仅当存在下列情况时，才会产生结算收益或损失：（1）从购买方的角度，合同条款对其是有利的，或者不利的；（2）包含提前终止合同情况下的违约金等惩罚性条款。

《国际财务报告准则第3号——企业合并（2008年修订）》第51、52段原文如下：

**51.** The acquirer and the acquiree may have a pre-existing relationship or
other arrangement before negotiations for the business combination began, or
they may enter into an arrangement during the negotiations that is separate from
the business combination. In either situation, the acquirer shall identify any
amounts that are not part of what the acquirer and the acquiree (or its former
owners) exchanged in the business combination, ie amounts that are not part of
the exchange for the acquiree. The acquirer shall recognise as part of applying
the acquisition method only the consideration transferred for the acquiree and
the assets acquired and liabilities assumed in the exchange for the acquiree.
Separate transactions shall be accounted for in accordance with the relevant
IFRSs.

（中文翻译：购买方和被购买方可能在开始协商企业合并之前就存在某种关系或安排，或是在协商中订立了一项独立于企业合并的安排。在上述任何一种情况下，购买方要认定不属于企业合并中购买方与被购买方（或与被购买方的前所有者）交易部分的金额，即并非为了被购买方交易的部分金额。购买方作为应用购买法的一部分应当确认的，仅限于为被购买方转移的对价、为换取被购买方所取得的资产和承担的负债。单独交易应当根据相关的国际财务报告准则进行会计处理。）

**52.** A transaction entered into by or on behalf of the acquirer or primarily
for the benefit of the acquirer or the combined entity, rather than primarily
for the benefit of the acquiree (or its former owners) before the combination,
is likely to be a separate transaction. The following are examples of separate
transactions that are not to be included in applying the acquisition method:

(a) a transaction that in effect settles pre-existing relationships between the
acquirer and acquiree;

(b) a transaction that remunerates employees or former owners of the acquiree
for future services; and

(c) a transaction that reimburses the acquiree or its former owners for paying
the acquirer's acquisition-related costs.

Paragraphs B50–B62 provide related application guidance.

（中文翻译：在合并前，购买方参与或代表购买方参与、或者是主要为了购买方或合并后主体的利益（而非主要为了被购买方或其前所有者的利益）
而参与的交易，很可能就是单独交易。下列各项是单独交易的例子，它们不应被包括在应用购买法之中：

（1）有效安排购买方和被购买方合并之前存在的关系的交易；

（2）为获得被购买方雇员或前所有者的未来服务而支付报酬的交易；以及

（3）偿还被购买方或其前所有者因向购买方支付购买相关成本的交易。

附录二第50段至第62段提供了相关的应用指南。）

《国际财务报告准则第3号——企业合并（2008年修订）》附录B第B50～B62段为上述第51、52段的应用指引。其中B50段是对于“何为企业合并交易的一部分”的判断指引；目前我国会计实务中可能较为常见的“企业合并中对原先存在于购买方和被购买方之间的关系的实际结算”部分的相关指引见于B51～B53段中。这些段落的原文如下：

**B50** The acquirer should consider the following factors, which are neither
mutually exclusive nor individually conclusive, to determine whether a
transaction is part of the exchange for the acquiree or whether the transaction
is separate from the business combination:

(a) **the reasons for the transaction**—Understanding the reasons why the
parties to the combination (the acquirer and the acquiree and their owners,
directors and managers—and their agents) entered into a particular transaction
or arrangement may provide insight into whether it is part of the consideration
transferred and the assets acquired or liabilities assumed. For example, if a
transaction is arranged primarily for the benefit of the acquirer or the
combined entity rather than primarily for the benefit of the acquiree or its
former owners before the combination, that portion of the transaction price paid
(and any related assets or liabilities) is less likely to be part of the
exchange for the acquiree. Accordingly, the acquirer would account for that
portion separately from the business combination.

(b) **who initiated the transaction**—Understanding who initiated the
transaction may also provide insight into whether it is part of the exchange for
the acquiree. For example, a transaction or other event that is initiated by the
acquirer may be entered into for the purpose of providing future economic
benefits to the acquirer or combined entity with little or no benefit received
by the acquiree or its former owners before the combination. On the other hand,
a transaction or arrangement initiated by the acquiree or its former owners is
less likely to be for the benefit of the acquirer or the combined entity and
more likely to be part of the business combination transaction.

(c) **the timing of the transaction**—The timing of the transaction may also
provide insight into whether it is part of the exchange for the acquiree. For
example, a transaction between the acquirer and the acquiree that takes place
during the negotiations of the terms of a business combination may have been
entered into in contemplation of the business combination to provide future
economic benefits to the acquirer or the combined entity. If so, the acquiree or
its former owners before the business combination are likely to receive little
or no benefit from the transaction except for benefits they receive as part of
the combined entity.

（中文翻译：购买方应当考虑下列因素（考虑时既不是相互排除也不是唯一决定），以确定交易是否是与被购买方交换的一部分或者该交易是否应单独于企业合并：

（1）**交易的原因**——理解合并各方（购买方和被购买方以及他们的所有者、董事和经理——及其代理者）进行特定交易或安排的原因，将有助于了解该交易是否是转移对价、取得的资产或承担的负债的一部分。例如，如果交易主要是为了购买方或合并后主体的利益，而非主要为了被购买方或其合并前的所有者的利益而进行的，支付的交易价格部分（以及相关的资产和负债）不大可能是与被购买方交易的一部分。因而，购买方应将该部分单独于企业合并进行会计处理。

（2）**哪方发起的交易**——理解是由哪方发起的交易可以有助于了解该交易是否是与被购买方交易的一部分。例如，由购买方发起的交易或其他事项可能是出于为购买方或合并后主体提供未来经济利益目的而进行的，而被购买方或其合并前的所有者仅能获得很少或几乎没有经济利益。另一方面，由被购买方或其前所有者发起的交易和安排不大可能是为了购买方或合并后主体的利益，而更可能是企业合并交易的一部分。

（3）**交易的时间安排**——交易的时间安排也可以有助于了解该交易是否是与被购买方交易的一部分。例如，购买方和被购买方在企业合并条款协商阶段发生的交易可能是出于企业合并的意图而进行的，以给购买方或合并后主体提供未来经济利益。如果是这样的话，被购买方或其企业合并前的所有者除了他们作为合并后主体的一方而获取利益外，从该交易中可能仅获得很少或几乎没有经济利益。）

**B51** The acquirer and acquiree may have a relationship that existed before
they contemplated the business combination, referred to here as a 'pre-existing
relationship'. A pre-existing relationship between the acquirer and acquiree may
be contractual (for example, vendor and customer or licensor and licensee) or
non-contractual (for example, plaintiff and defendant).

（中文翻译：购买方和被购买方在其意图进行企业合并之前可能就存在某种关系，这里被称为“之前存在的关系”。购买方和被购买方之前存在的关系可能是契约性的（例如卖主与客户、或授权者与被授权者）或非契约性的（例如原告和被告）。）

**B52** If the business combination in effect settles a pre-existing
relationship, the acquirer recognises a gain or loss, measured as follows:

(a) for a pre-existing non-contractual relationship (such as a lawsuit), fair
value.

(b) for a pre-existing contractual relationship, the lesser of (i) and (ii):

(i) the amount by which the contract is favourable or unfavourable from the
perspective of the acquirer when compared with terms for current market
transactions for the same or similar items. (An unfavourable contract is a
contract that is unfavourable in terms of current market terms. It is not
necessarily an onerous contract in which the unavoidable costs of meeting the
obligations under the contract exceed the economic benefits expected to be
received under it.)

(ii) the amount of any stated settlement provisions in the contract available to
the counterparty to whom the contract is unfavourable.

If (ii) is less than (i), the difference is included as part of the business
combination accounting.

The amount of gain or loss recognised may depend in part on whether the acquirer
had previously recognised a related asset or liability, and the reported gain or
loss therefore may differ from the amount calculated by applying the above
requirements.

（中文翻译：如果企业合并有效安排了之前存在的关系，购买方应确认利得或损失，并按以下方式计量：

（1）对于之前存在的非契约性的关系（如诉讼），按公允价值计量。

（2）对于之前存在的契约性的关系，按照下列①和②中的较小者计量：

①从购买方角度看，该合同与相同或相似项目的当前市场交易条款相比有利或不利的金额。（不利合同是较当前市场交易条款不利的合同。它并不一定是亏损性合同，即履行合同的义务导致的不可避免成本超过了该合同下的预期经济利益）。

②合同中不利的一方可获得合同安排条款所规定的金额。

如果②小于①，则其差额作为企业合并会计处理的一部分。

利得和损失的确认金额可能部分地取决于购买方之前是否确认了相关的资产或负债，因而报告的利得或损失可能不同于应用上述规定计算的金额。）

**B53** A pre-existing relationship may be a contract that the acquirer
recognises as a reacquired right. If the contract includes terms that are
favourable or unfavourable when compared with pricing for current market
transactions for the same or similar items, the acquirer recognises, separately
from the business combination, a gain or loss for the effective settlement of
the contract, measured in accordance with paragraph B52.

（中文翻译：之前存在的关系可能是购买方确认为回购权的合同。当合同条款较相同或相似项目的当前市场交易定价有利或不利时，购买方单独于企业合并确认有效安排该合同的利得或损失，并根据本附录第52段的规定计量。）