### 问题3-2-86（非同一控制下合并完成后，对被购买方的可辨认净资产能否按照后续日期的公允价值进行调整）

**问题：**

非同一控制下合并完成后，对被购买方的可辨认净资产能否按照后续日期的公允价值进行调整？

**背景：**

2011年12月31日，A公司以B公司55%的股权作为出资，投入C公司，并办妥工商登记手续，由此A公司持有C公司40%股权，C公司为A公司的联营企业；同时C公司持有B公司55％的股权，B公司为C公司的子公司。本次股权整合行为以2011年3月31日为评估审计基准日，以评估值作为出资金额，同时约定评估基准日2011年3月31日至股权交割日2011年12月31日的过渡期损益归A公司所有。本次交易对于C公司而言构成一项非同一控制下企业合并。

根据估算，B公司的2011年12月31日存货增值约3亿元（包括原材料、在制品、库存商品）。到2012年末，该部分存货仍有部分尚未对外销售，由于2012年度内市场环境的变化，这部分存货在2012年末的公允价值与2011年末相比已有较大变化。

C公司在编制2012年度合并财务报表时，是否可以对B公司的2012年12月31日账面存货在原2011年12年31日股权交割日数量范围内按2012年12月31日公允价值进行调整？或都按2011年12月31日和2012年12月31日孰低价格进行调整？

**解答：**

对非同一控制下企业合并，购买方在编制购买日合并报表时，应将被购买方各项可辨认资产、负债以其在购买日的公允价值计量。本案例中，评估基准日为2011年3月31日，购买日为2011年12月31日，所以C公司在编制购买日合并报表时，应以2011年12月31日被购买方相关净资产公允价值计量。

如果在购买日或合并当期期末，因各种因素影响无法合理确定其公允价值，则在合并当期期末，购买方应以暂时确定的价值为基础进行核算。同时，参照《企业会计准则解释第4号》第五条以及《企业会计准则讲解（2010）》第二十一章第三节规定，*“自购买日算起12个月内取得进一步的信息表明需对原暂时确定的企业合并成本或所取得的可辨认资产、负债的暂时性价值进行调整的，应视同在购买日发生，进行追溯调整，同时对以暂时性价值为基础提供的比较报表信息，也应进行相关的调整。”“自购买日算起12个月以后对企业合并成本或合并中取得的可辨认资产、负债价值的调整，应当按照《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更和会计差错更正》的原则进行处理，即对于企业合并成本、合并中取得可辨认资产、负债公允价值等进行的调整，应作为前期差错处理。”*（见《企业会计准则讲解（2010）》第328页）

上述可对购买日被购买方可辨认净资产公允价值进行调整的理由，应仅限于“暂时无法合理确定”购买日公允价值。本案例中，2012年末和购买日相比，存货公允价值的较大变化原因为市场环境的变化，而不是在购买日时“暂时无法合理确定”公允价值，因此不属于可以调整购买日公允价值的情形，不能再对存货按照2012年末的公允价值进行调整。

即使购销双方根据市场变化情况，就合并对价重新约定，也应不影响被购买方购买日可辨认净资产的公允价值确认，仅影响合并报表中的“商誉”或“营业外收入”金额。

在购买日后的每一个资产负债表日，购买方在编制合并报表时应以购买日确认的被购买方可辨认净资产公允价值为基础持续计量（包括根据购买日的公允价值对购买日后的折旧、摊销、销售成本结转等进行调整）。在本案例中，在C公司的合并报表中，2011年末B公司存货的增值额应按这些存货实现销售的情况，对应予以逐步结转，调整合并报表层面的营业成本。

在A公司的合并报表层面，由于通过该次交易，于2011年12月31日丧失了对原子公司——B公司的控制权，变为持股40%的联营企业——C公司的子公司（对A公司而言，也是联营企业），因此应按照《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》第五十条规定，并参照“[问题3-2-151](#_Hlk28791307)（丧失对子公司控制权但仍保留共同控制或重大影响的处理）”的要求处理。在A公司合并报表层面的处理效果是：取得对C公司的40%股权按公允价值计量，并作为后续权益法核算的初始投资成本的基础；对C公司的40%股权投资的公允价值与原持有B公司55%股权对应的B公司净资产在合并报表层面的价值（以原取得控制权日的公允价值为基础持续计算到处置日的金额）之间的差额确认为子公司处置损益（计入合并报表层面的投资收益）。如A公司持有B公司的股权原先有对应的商誉或者其他综合收益的，采用与B公司直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理。

B公司55%股权转让并丧失对其控制权后，A公司合并报表层面在对所持C公司40%股权投资进行权益法核算时，如果彼此之间存在2011年末丧失控制权后新发生的未实现内部交易损益，应当按照《企业会计准则解释第1号》第七条规定，按比例予以抵销。但对于2011年末丧失控制权之前的内部交易损益，因为在处置日已视同全部实现，故在后续的合并报表层面权益法核算中无需再进行抵销处理。