### 问题3-2-3（被购买方是否构成“业务”的判断及相应的会计处理）

**问题：**

根据下文背景描述，C公司的现有资产及业务是否构成“业务”？A公司收购C公司如何进行处理？

**背景：**

2013年9月30日，A公司与自然人B签订股权转让协议，双方约定自然人B将其持有的C公司100%股权以2,065万元的价值转让给A公司。同时双方约定，2013年10月1日前，A公司向自然人B支付转让款1,000万元，2014年4月1日前，再支付剩余的1,065万元，股权转让的基准日为首笔股权转让款支付日，基准日之前C公司发生的债权债务由自然人B自行承担，之后的债权债务关系由A公司承担,并约定分两次办理完全部的工商变更，第一次为2013年10月30日前完成90%的股权变更，第二次为2014年10月1日前办理完剩余的10%的股权变更。实际执行中，A公司于2013年10月9日向B支付股权转让款1,000万元，并于2013年12月25日完成了C公司的第一次工商变更登记（该次变更后，A公司持有C公司90%的股权，B持有C公司10％的股权，变更后按持股比例享有表决权）。

C公司自2011年3月24日成立至收购日基本无生产经营活动产生，也无相应的人员。该公司2013年12月31日的简要报表（因无经营，本年报表数据基本无变动）列示如下：

单位：元

| 项 目               | 金额          | 项 目      | 金额          |
|---------------------|---------------|------------|---------------|
| 货币资金            | 66,134.42     | 未交税金   | 26.25         |
| 其他应收款          | 1,977,918.10  | 实收资本   | 20,000,000.00 |
| 在建工程            | 387,560.00    | 未分配利润 | -16,443.83    |
| 无形资产-土地使用权 | 17,551,969.90 |            |               |
| 小 计               | 19,983,582.42 | 小 计      | 19,983,582.42 |

按双方约定基准日前C公司发生的债权债务由自然人B自行承担，故剥离约定由原股东B承担的债权债务后，C公司的报表项目仅剩余货币资金、在建工程、土地使用权等。同时C公司未持有任何注册商标及专利等知识产权。

A公司2013年8月聘请专业机构对相关资产进行了专业评估。评估结果显示，除上述债权债务及货币资金、在建工程、土地使用权外，无其他未入账的资产负债项目。

**解答：**

**问题1：是否构成“业务”及相关处理**

根据《企业会计准则第20号——企业合并》及其应用指南、讲解的规定，业务是指企业内部某些生产经营活动或资产负债的组合，该组合具有投入、加工处理和产出能力，能够独立计算其成本费用或所产生的收入。业务通常具备“投入”、“加工处理过程”和“产出”三个要素。有关资产或资产、负债的组合是否构成一项业务，应结合所取得资产、负债的内在联系及加工处理过程等进行综合判断。

另外，参照IFRS体系下《国际财务报告准则第3号——企业合并》附录B（应用指南）中的规定，在判断某一组特定的活动或资产是否构成业务时，只需要考虑相关活动或资产组合是否具有独立的投入和加工处理过程，而不考虑资产出售方过去是否将其作为一项业务运作，以及购买方今后是否会将其作为一项业务来运作。不同行业的企业，以及处于不同发展阶段的企业，其业务的各构成要素的性质可能产生很大差异。其中，判断处于筹备阶段的企业是否构成业务可考虑的因素包括：该企业是否已经开始了原计划中的主要经营活动；该企业是否具备开展业务活动所需的员工、知识产权和其他投入，以及可运用于这些投入的加工处理过程；该企业是否正在实施一项旨在具备产出能力的计划；将可以赢得客户来购买其产出的产品、服务等（提示：上述要素并不要求全部齐备）。

就本案例而言，C公司自2011年3月24日成立至收购日基本无生产经营活动产生，也无相应的人员。从其报表看，影响其是否构成“业务”的判断在很大程度上取决于其账面上的在建工程（387,560元）的性质、内容和目前所处阶段。如果截至被收购时，该在建工程仍处于前期筹备阶段，尚未实体开工，则我们理解一般不影响对被收购方不构成“业务”的判断。

根据《企业会计准则讲解（2010）》中的规定，如果取得了对被购买方的控制权，但被购买方不构成业务，则：

1、购买方（A公司）个别报表层面：长期股权投资属于企业合并以外的其他原因形成，应按照《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》第六条规定进行初始计量，取得投资时发生的直接交易费用计入长期股权投资成本。

2、购买方（A公司）合并报表层面：按照《企业会计准则讲解（2010）》第309页中的提示，“*如果一个企业取得了对另一个或多个企业的控制权，而被购买方（或被合并方）并不构成业务，则该交易或事项不形成企业合并。企业取得了不形成业务的一组资产或是净资产时，应将购买成本按购买日所取得各项可辩认资产、负债的相对公允价值基础进行分配，不按照企业合并准则进行处理*”。据此，在本案例中，应将购买价款总额按照各项资产、负债的相对公允价值比例进行分配，没有商誉产生。个别报表层面按实际支付的对价款的公允价值确认长期股权投资；合并报表层面就是把实际支付的对价款的公允价值按被购买方各项资产的相对公允价值比例分摊到各项资产，在合并报表层面作为各项资产的初始计量金额(在被购买方不构成业务的情况下，购买方应按照资产购买进行会计处理，但不是作为权益性交易）。

**问题2、购买日的判断**

在本案例中，虽然款项分期支付，股权的工商变更也是分期办理，但这些交易步骤是同时谈判达成的、互为前提和条件的一揽子交易，其最终目的是实现A公司对被购买方的100％持股。因此，应作为一个整体进行会计处理，而不是先收购90％的控股股权再收购10％的少数股权。

本案例中虽然不构成企业合并，但对于“购买日”的判断仍然可以参考《〈企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）〉应用指南》第二条的相关规定，即以购买方取得被购买方控制权的日期（包括有权决定其财务和经营政策，并据此获取相应经济利益）作为购买日。

按协议规定，交易不可撤消。A公司支付首期收购款1,000万元后，即实际取得相关资产的控制权，因此，在1,000万元付出时，可以对取得的长期股权投资进行账务处理，其成本为约定的购买总价2,065万元，2013年末将应付未付的第二期价款1,065万元确认为负债。另外，虽然协议约定在两次价款支付期间，被购买方法律上的股权架构为90％：10％，但因为双方已约定基准日后目标公司新发生的债权债务由目标公司承担，且最终目标公司的100％股权均将由A公司持有，因此A公司在两次股权收购期间仍应按100％持股编制合并报表，在合并报表层面不确认少数股权。