### 问题3-2-66（会计政策变更的追溯调整导致的合并对价分摊的处理）

**问题：**

如下文背景资料所述，被购买方会计政策变更的追溯调整是否影响原购买日的合并对价分摊以及商誉初始计量，如有影响应如何进行会计处理？

**背景：**

A公司于2017年度以现金收购B企业集团旗下的特定业务，包括B企业集团旗下位于德国、美国、瑞士、法国、捷克、印度、中国等地的8家股权主体。2017年3月31日，交易双方完成了购买业务的交割。上述购买的业务均并入了A公司于2016年设立在德国的一家子公司内（连同并购业务以下简称“境外子集团”）。该项收购交易对A公司而言构成非同一控制下的企业合并。

境外子集团主要产品为工业清洗机，每台单价几十至100多万欧元，生产周期6个月-1年，在原B企业集团内作为定制化产品适用《企业会计准则第15号——建造合同》确认收入，根据实际发生的成本占预计总成本的比例确定完工进度。A公司并购后，拟将境外子集团的收入确认政策改为适用《企业会计准则第14号——收入（2006年）》中的“销售商品模式”，即按照产品交付并通过买方验收时确认收入，由此导致境外子集团会计政策变更。

A公司收购B企业集团特定业务的重大资产重组的“拟购买资产二年一期财务报表”系基于该工业清洗机业务在《企业会计准则第15号——建造合同》基础上核算、列报而编制，注册会计师也据此出具审计报告，评估师根据此经审计结果进行评估，确认合并对价分摊，由于收入确认会计政策变化，进行追溯调整，会导致对A公司合并特定业务时点的相关数据的改变，例如会将购买日原按《企业会计准则第15号——建造合同》确认的应收账款调整回存货。

**解答：**

在本案例中，如果确定进行该项会计政策变更是恰当的，则对境内子公司延续编制的财务报表而言，应按《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更和差错更正》进行衔接处理；对各家境外子公司自身延续编制的财务报表而言，应按适用的所在国会计准则中关于会计政策变更的相关规定（如《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》）进行衔接处理。

但是，在A公司的合并报表层面，这些境外子集团的资产是自购买日（2017年3月31日）起以购买日公允价值为起点进行持续计量的。对购买日被收购方的存货，依据《〈企业会计准则第20号——企业合并〉应用指南》的规定，其购买日公允价值的确定原则为：“*对其中的产成品和商品按其估计售价减去估计的销售费用、相关税费以及购买方出售类似产成品或商品估计可能实现的利润确定；在产品按完工产品的估计售价减去至完工仍将发生的成本、估计的销售费用、相关税费以及基于同类或类似产成品的基础上估计出售可能实现的利润确定；原材料按现行重置成本确定*”，即，购买日被收购方存货的公允价值确定不应受到被收购方在其自身财务报表中的收入确认政策的影响，上述会计政策变更不应影响购买日的“购买对价分摊”结果和商誉的确认，只影响收购方合并报表层面显示的被收购方于购买日后至年末期间的经营成果。

类似地，《〈企业会计准则第20号——企业合并〉应用指南》对购买日被购买方应收款项的公允价值的确定原则为：“*其中的短期应收款项，一般按照应收取的金额作为其公允价值；长期应收款项，应按适当的利率折现后的现值确定其公允价值。在确定应收款项的公允价值时，应考虑发生坏账的可能性及相关收款费用*”。即，对购买日被收购方与建造合同相关的应收账款，应按其与客户签订的合同中约定截至购买日有权收取的金额（注：与会计上的完工百分比无关，仅与合同约定的结算条款相关）减去适当的坏账准备作为公允价值，而不是按照被收购方自身报表中按建造合同的完工百分比法确认的收入计算。相应地，此次会计政策变更也不影响购买日应收账款的公允价值。