### 问题3-2-8（家族内成员之间转让股权形成的企业合并是否可以认定为同一控制下合并）

**问题：**

家族内成员之间转让股权形成的企业合并，是否可以认定为同一控制下合并？

**背景：**

2007年11月19日，A公司与自然人B签订股权转让协议，收购自然人B名下的C公司80%的股权，收购价格按C公司注册资本总额300万元的80%计算，共计240万元，并于当日支付了股权转让价款。2007年11月20日C公司完成工商变更登记手续。上述收购企业合并基准日为2007年11月20日，C公司80%股权对应的净资产账面价值为4,133,959.05元。自然人B为A公司实际控制人自然人D之母亲。

**解答：**

仅仅是购买方和被购买方的控股股东属于同一家族，尚不能表明两者必然属于同一控制。在认定属于同一家族的不同成员控股的企业之间的合并是否属于“同一控制下的企业合并”时，需考虑的因素包括但不限于：家族成员之间经济利益的相互独立程度；家族成员之间的关系和行为习惯；等等。

一般掌握的原则是：

1、不能仅仅根据相关企业属于同一家族的成员所控制，就认为相关的企业合并属于同一控制下的企业合并。

2、即使是夫妻分别控制的企业之间的合并，也可能由于夫妻之间就婚内财产关系的约定，导致双方在财产权属关系方面互相独立，导致不一定构成同一控制下的企业合并。

3、必要时，相关家族成员可通过签订一致行动协议、表决权委托协议等明确同一控制关系。

4、目前证监会和交易所通常要求对“实际控制人”披露到个人而不是一个家族，控制权在家族成员之间的转移也可能导致不符合《首次公开发行股票并上市管理办法（2018年修订）》（证监会令第141号）、《首次公开发行股票并在创业板上市管理办法（2018年修订）》（证监会令第142号）中规定的“实际控制人没有发生变更”这一基本发行条件。

在本案例中，根据上文“背景”提供的信息，转让前后涉及的属于同一家族的股东主要是实际控制人的母亲。但通常理解，判断是否存在同一控制的主要依据是所涉及各方之间的经济利益互相独立的程度，而不是个人关系的亲疏远近。成年的家族成员之间经济利益彼此独立的可能性较大，因此不能仅仅因为A公司的实际控制人D和C公司的实际控制人B之间是母子关系，即认为A公司收购C公司的股权必然构成同一控制下的企业合并。

根据证监会发行监管部和创业板发行监管部目前的监管政策把握口径，对于“同一控制”的认定基本上是从严的。一般亲属、兄弟姐妹所控制的企业之间的合并，不作为同一控制下的企业合并。代持归位一般不认为是同一控制下的企业合并。

因此，在通常情况下，本案例被认定为非同一控制下合并的可能性显著大于被认定为同一控制下合并的可能性。

**结论基础：**

根据《企业会计准则第20号——企业合并》第五条规定：“参与合并的企业在合并前后均受同一方或相同的多方最终控制且该控制并非暂时性的，为同一控制下的企业合并。”该准则应用指南第三条对上述概念作了进一步阐述：“同一方，是指对参与合并的企业在合并前后均实施最终控制的投资者；相同的多方，通常是指根据投资者之间的协议约定，在对被投资单位的生产经营决策行使表决权时发表一致意见的两个或两个以上的投资者；控制并非暂时性，是指参与合并的各方在合并前后较长的时间内受同一方或相同的多方最终控制。较长的时间通常指1年以上（含1年）。”同时指出：“同一控制下企业合并的判断，应当遵循实质重于形式要求。”

在IFRS体系下，《国际财务报告准则第3号——企业合并》中认为，如果合同约定多个个人股东必须在表决时采取一致行动，则这些一致行动人作为一个整体可以同时对参与合并各方施加控制。此类一致行动约定通常以书面形式达成，但也可能以非书面形式达成。但是，如果该约定不采用书面形式，则必须有证据清楚地表明其存在，这在很大程度上取决于每个案例的事实和情况。

家庭成员之间基本不可能存在关于一致行动关系的书面协议。但是，对于《企业会计准则第36号——关联方披露》中定义的“关系密切的家庭成员”而言，他们之间的密切关系通常带来的影响可能表明非书面约定存在，但并不是必然的。如父亲可能基于其法定监护人身份代表其未成年子女采取行动；在家族中德高望重的家长可能可以利用其对家族内其他成员的高度影响力，保证已成年的家庭成员采取一致行动。但是，必须获取充分的证据以支持这一点。如果有证据表明家庭成员实际上分别采取不同行动（例如，在股东大会或董事会表决时投票不一致），由于他们未采取一致行动来控制参与合并各方，在这种情况下的企业合并就不是“同一控制下的企业合并”。

如果家庭成员不是“关系密切的家庭成员”，他们之间的相互影响力就可能比“关系密切的家庭成员”之间小得多。如由于成年兄弟姐妹之间一般相互影响力较小，因此关于一致行动的非书面约定不大可能存在。因而可以假设不具有密切关系的家庭成员之间不存在一致行动关系，除非有充分证据表明他们并非互相独立，而是采取一致行动。

对于非关联方，必须有具备非常高度的证明力的证据表明他们采取一致行动，因而能够同时控制参与合并各方，从而证明非书面约定确实存在，以及该控制并非暂时性的。

《国际财务报告准则第3号——业务合并》附录B的B2段中指出：

*如果根据合同安排，多人作为一个整体共同拥有控制企业财务和经营决策的权力，并能够据此从企业的活动中获取利益，则可以认定这些人作为一个整体拥有该企业的控制权。因此，当合同约定多人共同拥有决定每个参与合并实体的财务和经营政策的最终权力，并能够据此从各参与合并实体的活动中获取利益，而且该最终共同权力并非暂时性的时，则此情况下的企业合并不适用本准则。*

关于“关系密切的家庭成员”的界定，《企业会计准则讲解（2010）》第三十七章第二节中给出了如下解释：“*与主要投资者个人或关键管理人员关系密切的家庭成员，是指在处理与企业的交易时可能影响该个人或受该个人影响的家庭成员，例如父母、配偶、兄弟、姐妹和子女等。判断与主要投资者个人或关键管理人员关系密切的家庭成员是否为一个企业的关联方，应当视他们在处理与企业交易时的互相影响程度而定。对于这类关联方，应当根据主要投资者个人、关键管理人员或与其关系密切的家庭成员对两家企业的实际影响力具体分析判断。*”（见原书第632页）