### 问题3-2-91（公司收购协议中规定的对价调整（奖励或补偿）方案对本次合并商誉确定的影响）

**问题：**

如下文背景资料介绍，A公司收购B公司时约定的对价调整方案是否会影响合并当年合并成本的确认？如果影响，其金额如何预估？能否在2016年该事项已经确定时调整2014年的合并成本和商誉？

**背景：**

A公司以2013年10月31日的审计评估结果为定价基础，受让B公司原股东持有的B公司40%的股份，享有的表决权比例为60%，故纳入合并范围。原最大股东出让40%股份后持股36.39%，其余均为自然人股东。合并日为2014年1月31日。收购协议约定对价是9,920万元。截止2014年12月31日合并对价已全部支付。收购协议对本次交易的对价调整机制及利润补偿方案做了规定：

以B公司2014-2016年经调整的审计税后净利润复合增长率不低于25%作为基准承诺利润，如果超过了基准承诺利润则将针对超出部分进行价格调整，比如复合增值率为25%至30%，则对价调整为现价格（9,920万元）的1.1倍，如此类推，协议对对价奖励共划分了四档；如果复合增值率在20%-25%，则原股东需要给予A公司一定的现金补偿，则对价将低于9,920万元。协议对业绩未达到承诺的补偿划分为两档。

**解答：**

根据背景资料的描述，本案例所涉及的业绩补偿承诺和奖励，主要涉及到两方面的会计问题：（1）业绩奖励属于职工薪酬还是或有对价的判断；（2）或有对价（包括业绩补偿和属于或有对价的业绩奖励）的会计处理。

关于（1），我们可主要参考证监会会计部《2013年上市公司年报会计监管报告》的以下表述：

*6．合并成本与职工薪酬的区分*

*近年来，随着国家对个人创业的大力支持，社会上涌现了一批由自然人创建并担任核心管理人员的优秀的民营企业，这些企业成为上市公司收购的热点。上市公司收购这些企业后，出于企业平稳过渡及持续发展的考虑，被收购企业的创始人大多继续在企业任职。实务中常见的一种安排是，被收购方的个人股东承诺未来的任职期限，并承诺在提前离职时承担相应的赔偿责任；另有一些交易中，上市公司与个人股东约定，在未来服务期限届满并达到既定业绩条件时，上市公司支付给个人约定的款项。存在此类安排时，上市公司应考虑其支付给这些个人的款项，是针对其股东身份、为了取得其持有的被收购企业权益而支付的合并成本，还是针对其高管身份、为了获取这些个人在未来期间的服务而支付的职工薪酬。上市公司应结合相关安排的性质、安排的目的，确定支付的款项并据此进行相应的会计处理。*

*实务中，由于对准则的理解和把握不到位、对相关交易安排的实质缺乏深入分析，部分上市公司未能合理区分企业合并成本及合并日后的职工薪酬，将应在未来期间确认为成本费用的职工薪酬性质的款项作为合并成本进行会计处理，从而在高估合并商誉的同时，低估了合并当期及未来期间的成本费用。*

*通常情况下，如果款项的支付以相关人员未来期间的任职为条件，那么相关款项很可能是职工薪酬而不是企业合并的合并成本。此外，以下因素也有助于企业在实务中判断相关款项的性质：相关款项支付是对在企业任职的原股东的特殊安排，还是同样适用于不在企业任职的原股东；如果不考虑相关款项支付安排，这些原股东身份的个人作为高管的薪酬与其他高管相比是否处于合理水平；决定具体支付金额的因素与企业估值的关系等。*

关于（2），我们可主要参考《企业会计准则讲解（2010）》P325～326的相关表述处理：

*4.或有对价的公允价值。某些情况下，合并各方可能在合并协议中约定，根据未来一项或多项或有事项的发生，购买方通过发行额外证券、支付额外现金或其他资产等方式追加合并对价，或者要求返还之前已经支付的对价。购买方应当将合并协议约定的或有对价作为企业合并转移对价的一部分，按照其在购买日的公允价值计入企业合并成本。根据《企业会计准则第37号——金融工具列报》、《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》以及其他相关准则的规定，或有对价符合权益工具和金融负债定义的，购买方应当将支付或有对价的义务确认为一项权益或负债；符合资产定义并满足资产确认条件的，购买方应当将符合合并协议约定条件的、可收回的部分已支付合并对价的权利确认为一项资产。*

*购买日后12个月内出现对购买日已存在情况的新的或者进一步证据而需要调整或有对价的，应当予以确认并对原计入合并商誉的金额进行调整；其他情况下发生的或有对价变化或调整，应当区分以下情况进行会计处理：或有对价为权益性质的，不进行会计处理；或有对价为资产或负债性质的，按照企业会计准则有关规定处理，如果属于《企业会计准则第22号——金融工具的确认和计量》中的金融工具，应采用公允价值计量，公允价值变化产生的利得和损失应按该准则规定计入当期损益或计入资本公积*（注：在2014年修订了《企业会计准则第30号——财务报表列报》后，该处“计入资本公积”应改为“计入其他综合收益”；执行《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2017年修订）》的企业只能计入当期损益）*；如果不属于《企业会计准则第22号——金融工具的确认和计量》中的金融工具，应按照《企业会计准则第13号——或有事项》或其他相应的准则处理。*

本案例中的业绩补偿基本可以认为属于与企业合并相关的或有对价安排；业绩奖励的性质认定应结合上述（1）中的相关指引，判断属于或有对价还是职工薪酬安排。本案例中的或有对价安排主要与未来盈利水平与预测数之间的差异相关，属于购买日后新出现的状态和情况，因此对于或有对价的公允价值变动（包括因被购买方业绩低于承诺数而取得的补偿，或者因被购买方业绩高于承诺数而支付给原股东且被认定为或有对价性质的业绩奖励）均应计入后续期间的损益。业绩奖励如果被认定为职工薪酬性质，则按照《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年修订）》的相关规定进行会计处理。总之**此处所涉及的业绩补偿和业绩奖励无论如何定性，都不会导致在购买日之后对原确认的合并成本和商誉进行调整。**

后续如果被购买方的实际业绩低于承诺数的，则应取得的业绩补偿可计入当期损益（营业外收入），同时应注意被购买方的盈利能力低于预期这一事实对商誉减值测试的影响。在实际操作中，很多情况下需确认的商誉减值损失将大于可收到的业绩补偿。

企业合并中的业绩补偿条款通常理解为一项保护性条款，即交易双方在为标的资产估值和谈判确定交易价格时，通常都是以“盈利预测利润很可能实现”为前提的（否则就表明盈利预测是不合理的），业绩补偿只是在万一盈利承诺不能实现的情况下对购买方的补偿手段。因此基于该盈利预测作出的补偿承诺在投资日的公允价值通常应认定为零。

在实际操作中，很多并购案例的业绩补偿协议中都有3年后对业绩补偿（或业绩奖励总金额）根据3年内的累计业绩情况进行清算的条款。如果本案例中也包含这类条款，即在目前业绩承诺期仅过了第一年的情况下，双方根据第一年的业绩完成情况进行的收付均应看作是暂时性的。如果A公司在合并当年年末能取得B公司当年的利润数据，据此确定与合并当年相关的（暂定）补偿金额的，可以将减少的对价暂计入“其他应付款”，到3年承诺期满后将确定无需支付的或有对价转入营业外收入。至于未来2年的交易对价是否补偿不确定，因此本期可不予考虑，确定时再进行调整。

如果将业绩奖励定性为职工薪酬的，则应当在满足《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年修订）》第九条规定条件时确认为负债并计入当期管理费用。