### 问题3-2-54（在非同一控制下的企业合并中，如何将购买价格分摊到被购买方对其合营、联营企业的长期股权投资）

**问题：**

在非同一控制下企业合并中，于购买日，被购买方存在一项对其合营、联营企业的长期股权投资。在购买日如何确定该项长期股权投资的公允价值？应当基于该合营、联营企业的股价，还是采用类似于将购买对价分摊到子公司的各项可辨认资产、负债时的做法，根据该合营、联营企业的各项可辨认资产、负债和或有负债的公允价值来确定？

**背景：**

A公司通过非同一控制下的企业合并取得了B公司的控制权。购买日B公司的资产中包含一项对联营企业C的长期股权投资。（如果C是B的合营企业，也按照同一原则处理）

**解答：**

在非同一控制下的企业合并中，被购买方对其联营企业的长期股权投资于购买日的公允价值应按照被购买方所持该联营企业的股权的整体公允价值为基础确定，这是由于被购买方对其联营企业的资产和负债并不具有像对子公司的资产、负债那样的控制权。这意味着：任何与该联营企业相关的“商誉”的价值将体现于购买日所确认的“长期股权投资——被购买方之联营企业”的初始计量金额中，而不是体现于购买方于购买日所确认的商誉中。

购买日之后，上述于购买日确定的对联营企业长期股权投资的公允价值将会事实上成为对该联营企业的后续权益法核算中的成本基础。

根据《企业会计准则第20号——企业合并》第十三条的规定，如果出现合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的情况，则购买方首先应当对取得的被购买方各项可辨认资产、负债及或有负债的公允价值以及合并成本的计量进行复核；如果经复核后合并成本仍小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的，购买方才能将该差额作为负商誉计入当期损益。因此，在出现合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的情况时，也需要对通过企业合并所取得的该项对联营企业的长期股权投资的公允价值（如前所述，系该项长期股权投资所对应的该联营企业的股权的整体公允价值）进行复核，以确定不存在被高估的情况。

**结论基础：**

《企业会计准则第20号——企业合并》要求在非同一控制下的企业合并中，购买方对所获得的被购买方各项可辨认资产、负债按照其在购买日的公允价值进行计量。

就对可辨认资产进行确认和计量之目的而言，取得一项对联营企业的长期股权投资与取得一项归类为交易性金融资产的股权投资，其初始确认和计量原则并没有区别，因为购买方所取得的是一项投资资产，而不是其所对应的被投资企业的各项资产和负债。这与取得一项对子公司的股权投资不同。取得一项对子公司的股权投资，意味着取得了该项股权投资所对应的该子公司各项资产和负债，因而需要单独确定各项资产和负债于购买日的公允价值。

在本案例中，A公司于取得对B公司控制权的购买日所确认的商誉仅针对B公司本身，并不包含与B公司的联营企业C相关的商誉。联营企业C的商誉或负商誉将在其股权的市场公允价值中体现出来，并根据《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》第十条关于“长期股权投资的初始投资成本大于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，不调整长期股权投资的初始投资成本”的规定，体现于对该联营企业的长期股权投资的账面价值中。

相关规定：

1、《企业会计准则第20号——企业合并》第十三条：“购买方在购买日应当对合并成本进行分配，按照本准则第十四条的规定确认所取得的被购买方各项可辨认资产、负债及或有负债。”第十四条：“被购买方可辨认净资产公允价值，是指合并中取得的被购买方可辨认资产的公允价值减去负债及或有负债公允价值后的余额”。

《〈企业会计准则第20号——企业合并〉应用指南》第四条第（一）项：“非同一控制下的吸收合并，购买方在购买日应当按照合并中取得的被购买方各项可辨认资产、负债的公允价值确定其入账价值，确定的企业合并成本与取得被购买方可辨认净资产公允价值的差额，应确认为商誉或计入当期损益。”

在IFRS体系下的对应规定为《国际财务报告准则第3号——企业合并（2008年修订）》第18段：“The
acquirer shall measure the identifiable assets acquired and the liabilities
assumed at their acquisition-date fair
values.”（中文翻译：购买方应当对取得的可辨认资产及承担的负债按照其在购买日的公允价值进行计量。）

2、《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》第十条：“长期股权投资的初始投资成本大于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，不调整长期股权投资的初始投资成本；长期股权投资的初始投资成本小于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，其差额应当计入当期损益，同时调整长期股权投资的成本。被投资单位可辨认净资产的公允价值，应当比照《企业会计准则第20号——企业合并》的有关规定确定。”

在IFRS体系下的对应规定为《国际会计准则第28号——对联营企业和合营企业的投资》第32段：“An
investment is accounted for using the equity method from the date on which it
becomes an associate or a joint venture. On acquisition of the investment, any
difference between the cost of the investment and the entity’s share of the net
fair value of the investee’s identifiable assets, liabilities and contingent
liabilities is accounted for in accordance for as follows:

(a) goodwill relating to an associate or a joint venture is included in the
carrying amount of the investment. Amortisation of that goodwill is not
permitted.

(b) Any excess of the entity’s share of the net fair value of the associate’s or
joint venture's identifiable assets and liabilities over the cost of the
investment is included as income in the determination of the entity’s share of
the associate or joint venture’s profit or loss in the period in which the
investment is acquired.”

（中文翻译：对联营或合营企业的投资自其成为联营或合营企业之日起采用权益法进行会计处理。取得投资时，投资成本和主体享有的联营或合营企业的可辨认资产和负债的公允价值净额之间的任何差额，按照以下方法进行会计处理：

（1）与联营或合营企业相关的商誉包括在投资的账面金额中。该商誉不允许摊销。

（2）任何主体享有的联营或合营企业的可辨认资产和负债的净公允价值份额超出投资成本的部分，应在取得投资期间确定主体所享有的联营或合营企业的损益时包括在收益中。）