### 问题3-2-87（被收购方业绩达不到股权转让协议约定的对赌条件时，购买方对补偿款的会计处理）

**问题：**

在股权转让交易涉及对赌条款的情况下，当目标公司的未实现对赌条款设定的业绩目标时，股权受让方（购买方）对按约定收取的业绩补偿款应如何进行会计处理？

**背景：**

A公司股东将所持部分股权转让给B上市公司，约定股权转让款分六期支付。

同时股权转让协议约定了A公司2013年1月1日至2015年12月31日利润指标，如果A公司在这三年的利润情况达不到约定的水平，则股权转让方需要补偿B上市公司。

A公司2013年度营业收入为5,696万元，净利润为1,517万元，协议约定目标利润为2,333万元，股权转让方需要对B上市公司进行补偿。补偿金额根据股权转让协议约定的公式计算。协议约定，在业绩承诺期内每一会计年度结束后，双方根据当年度实际经营业绩和承诺业绩之间的差异情况，对当年度的业绩补偿款进行结算；业绩承诺期全部结束后，双方应对业绩补偿款进行清算，三个基本考核年度中，如果目标公司实际完成的营业收入累计金额及税后净利润累计金额分别大于（或等于）本协议附件约定的目标公司2013
至2015会计年度营业收入考核指标之和及税后净利润考核指标之和，则受让方同意支付或返还三个基本考核年度中转让方少分享的目标公司相应年度的经营成果。

按上述约定，B上市公司虽然只持有A公司51%的股权，但是B公司应享有的目标公司2013年度经营成果应为：归属于母公司的净利润为2,333万元×51％＝1,189.83万元，少数股东（原股东保留的49％股权）可享有的损益327.17万元（＝1,517－1,189.83），而按持股比例计算归属于母公司的净利润为1,517×51％＝773.62万元，少数股东损益为743.38万元。

根据上述背景信息，B上市公司从非关联方收购A公司51%的股权，股权转让协议对A公司2013年至2015年的业绩进行约定，如达不到约定的业绩目标，则股权转让方需要对B公司进行补偿。在此情况下，B公司对股权转让方支付的补偿款应该如何进行会计处理？

**解答：**

本案例所涉及的会计问题是非同一控制下合并中的购买方对或有对价的会计处理。根据《企业会计准则讲解（2010）》第325页对“或有对价”的说明，“*合并各方在合并协议中约定，根据未来一项或多项或有事项的发生，购买方通过发行额外证券、支付额外现金或其他资产等方式追加合并对价，或者要求返还之前已经支付的对价。购买方应当将合并协议约定的或有对价作为企业合并转移对价的一部分，按照其在购买日的公允价值计入企业合并成本。*”

本案例的或有对价是原股东的补偿承诺（补偿是通过对目标公司3年内的利润分配进行调整的方式实现的，相当于原股东将其应得的部分利润作为对价的调整支付给作为购买方的上市公司），不涉及上市公司作为购买方后续追加支付对价。在购买日，购买方应根据购买日可获得的信息，对未来收到或有对价的可能性作出合理估计，并将或有对价于购买日的公允价值作为对合并成本的调整数。或有对价是否最终能够收到以及其金额大小，需要根据2013至2015三年经审计的目标公司报表数据来确定，因此应对目标公司2013至2015三年进行盈利预测，对未来收到或有对价的可能性作出合理、谨慎的估计。

如果在购买日判断很可能收到补偿且补偿金额能够可靠计量，可在购买日按其公允价值将其确认为一项应收款项，相应在购买方个别报表层面调整所确认的长期股权投资成本，在合并报表层面则调整在购买日所确认的商誉或负商誉。反之，如果在购买日无法判断是否可能获得对价或可能性不大，在购买日无需处理，而在实际收到时计入当期损益。该或有对价在购买日到其约定结算期之间应按公允价值计量，其变动额计入当期损益。

在把交易双方之间就目标公司利润分享调整的特殊约定作为或有对价处理的前提下，后续利润考核期间目标公司的净利润或净亏损仍按照51：49的比例在控股股东和少数股东之间分配，分别计入B公司合并报表中的“归属母公司股东的净利润”和“少数股东损益”，相当于目标公司先按股权比例将其利润分配给各股东，少数股东随即以其分得的全部或部分收益作为支付企业合并的或有对价的资金来源，如该来源不足以支付的，负有补偿责任的少数股东（原转让方）应当通过其他来源（如从尚未支付的股权转让款中扣减）补足不足部分。

由于此处的利润分配调整条款是在股权转让协议中一并约定的，是企业合并交易的内在组成部分；且该交易是非同一控制下的企业合并，转让方（原股东）与上市公司并无关联方关系；另外补偿款由转让方直接补足给购买方，而不是补偿给目标公司，因此，本案例中上市公司的个别报表和合并报表层面都不应当把或有对价计入资本公积，而是将其于购买日的公允价值作为合并成本的一部分，或有对价公允价值的后续变动计入相关期间的损益。

对于此处所涉及的业绩补偿承诺，通常理解为一项保护性条款，即交易双方在为标的资产估值和谈判确定交易价格时，通常都是以“盈利预测很可能实现”为前提的（否则就表明所公告的盈利预测是不合理的），业绩补偿只是在万一盈利承诺不能实现的情况下对购买方的补偿手段。因此基于该盈利预测作出的补偿承诺在合并日或者购买日的公允价值通常应认定为零。

即，对于本案例来说，B公司在购买日无需对或有对价进行账务处理。在2013年目标公司经审计数据确定后，如果无需补偿，则按正常进行账务处理即可；如果能够收到补偿，可结合对后2年重新编制或调整的盈利预测，进一步判断在2015年结束后，该或有对价的最终情况，包括是否需要继续补偿，是否需要返还2013年已收到的补偿等。如果判断无需返还2013年已经收到的补偿，则可将其确认为营业外收入；如果判断日后可能还会进一步获得补偿且金额且能够可靠估计，则将其按照公允价值确认为一项应收款和营业外收入（预计该种可能性较低）。如果判断日后很可能返还该补偿金额，则暂将该金额计入“其他应付款”。2014年度目标公司经审计的数据确定后，也按此处理。另一方面，目标公司未实现原定的业绩目标，表明B公司对其股权投资存在减值迹象，B公司需根据《企业会计准则第8号——资产减值》的规定对其进行减值测试，必要时计提减值准备。在实务操作中，很可能出现需确认的减值损失大于就业绩补偿款确认的营业外收入的情况。