### 问题3-2-163（对被投资方增资与原股东约定股权激励条款满足一定条件时原股东将成为第一大股东时的处理）

**问题：**

如下文背景资料所述，A公司对B公司增资后是否应将B公司纳入合并报表范围？A公司处置对B公司的长期股权投资时应如何进行会计处理？

**背景：**

A公司是一家与自如类似的长租公寓式公司。A公司于2015年7月与B公司签订增资扩股协议，以货币资金形式出资300万元人民币对B公司进行增资，增资后股权占比70%。B公司以智能门锁、智能电表和插座等智能安防、家居系列产品的研发、生产和销售为主业，其核心技术为智能门锁。B公司执行董事由A公司委派的人员担任，B公司总经理由持股29.9%自然人股东丁某担任，丁某为B公司的创始人，在本次交易前为B公司的实际控制人。同时，A公司与以丁某为主的B公司核心团队签订了股权激励协议，主要约定如下：

鉴于A公司为B公司（以下简称公司）在2015年7月进行增资扩股后的控股大股东。丁某为公司创始人兼总经理，为了实现公司的快速而良好的发展，A公司作为大股东对公司创始人和核心团队设置分阶段的里程碑式期权激励方案。激励方案和相关限制条件的期限，从此承诺函签署之日（2015年7月2日）起，至2017年12月31日止（以下简称承诺有效期间）。

双方约定的激励方案和双方的承诺内容如下：

一、股权激励方式：

（一）如果在承诺有效期内公司未获得外部VC投资：

1、如果期间内公司没有接受VC投资，但公司发展良好，根据里程碑设置股权激励措施；

2、当公司顺利成为A公司智能品牌供货商，拿到A公司智能门锁和智能电表和插座80%以上的订单时，A公司无偿转赠10%股权给丁某，同时无偿转赠5%股权给为其他核心团队成员设置的期权池（由丁某代持）；

3、当公司完成上面第2项所列的里程碑后，公司产品向A公司以外客户大量供货，任何连续12个财务月度利润累计达到或超过300万元时，A公司再次无偿转赠10%股权给丁某，同时再次无偿转赠5%股权给为其他核心团队成员设置的期权池（由丁某代持）。届时，丁某将成为公司第一大股东。

（二）如果在承诺有效期内公司获得外部VC投资：

1、公司在完全满足A公司对智能锁产品的要求之前，不接受任何外部投资，但A公司要保证项目发展所需资金的供给；

2、公司在完全满足A公司对智能门锁和智能电表、插座产品的要求之后，可以接受外部投资。如果成功以不低于6,000万人民币或等值美元的估值，融资1,500万元人民币或者等值美元以上，A公司承诺将所持有公司股权中的占公司总额的15%股权以人民币45万元的价格转让给丁某，同时，将占公司总股权15%的部分无偿转让给为其他核心团队成员设置的期权池（由丁某代持）。附加条件是公司承诺智能产品的所有知识产权与A公司永久共享。

二、相关限制条件及承诺

1、作为B公司的主要创始人，丁某必须在承诺有效期内专注于B公司以智能门锁和智能电表、插座产品为核心的智能安防和家居产品研发生产和团队发展。

2、在承诺有效期内如果丁某主动退出公司管理及上述智能家系列产品的研发和生产项目，公司将以一次性补偿丁某人民币45万元的对价收回丁某持有的公司的全部股份。在此期间，如果经协商，公司聘请新的执行总经理来代替丁某对公司进行全面管理，则保留丁某创始人身份以及总工程师头衔，公司将以15万元的价格回购丁某所持股份的三分之一转赠给新的总经理。

A公司增资B公司且取得B公司70%股权，主要是看中其研发的智能门锁技术。智能门锁是B公司的核心技术。

A公司增资后，认为未参与B公司的生产经营决策，故未将B公司纳入合并财务报表范围。

2017年5月，A公司与丁某签订股权转让协议，将持有B公司70%的股权以人民币492,475.00元转让丁某，协议同时约定B公司将所研发智能门锁业务的所有知识产权以60万元转让给A公司。A公司将该股权投资成本3,000,000.00元与转让价格492,475.00元之差，与支付的60万元一并计入无形资产。A公司取得了智能门锁的核心业务及人员并将其投入到了一家新成立的公司。

**解答：**

1、对B公司的增资

根据2015年7月签订的增资协议，A公司出资300万元取得B公司70%的股权（增资后原大股东丁某持有B公司29%的股权）。同时A公司与丁某签订股权激励承诺函，其中一条的约定为至2017年12月31日止如果丁某主动退出，A公司将以45万元收购其持有的全部B公司的股权。根据上述协议的具体内容，我们认为，尽管依据股权激励协议，原创始人丁某在满足特定业绩条件后将重新成为第一大股东，但在该条件被触发之前，A公司实际拥有对B公司的控制权，即使其并不主动参与其经营，除非双方还有其他的协议约定。A公司应自协议签订、增资完成之日起将B公司纳入合并报表范围。在购买日应将B公司的可辨认资产、负债按照公允价值纳入合并报表范围，B公司在合并日的各项专有技术等应依据《企业会计准则解释第5号》第一条规定识别为可辨认的无形资产，并合理确定其于购买日的公允价值。

2、对B公司股权的处置

2017年5月，A公司转让持有的B公司股权，并将取得的智能门锁相关业务投入新设子公司的交易，由于B公司的核心业务及人员在处置前后均在A公司的控制之下，B公司的股权转让可以理解为小股东退出，按照收购少数股东股权处理。A公司将智能门锁业务投入到新公司，相当于将对B公司的投资平移到了新的公司。在此过程中，A公司不应产生损益，亦没有评估增值。在上述问题1中于购买日确认的智能门锁业务相关无形资产在合并报表层面继续保留，并继续以原购买日的公允价值为基础持续计量。