### 问题3-2-36（同一控制下企业合并中被合并方原非同一控制下合并产生的商誉的处理）

**问题：**

被合并方通过非同一控制下企业合并进入最终控制方合并范围时，在最终控制方的合并财务报表层面产生的商誉，在其以后通过同一控制下企业合并成为最终控制方控制的其他企业的子公司时，在该次同一控制下企业合并的合并方层面，应如何处理？

**背景：**

A公司系B集团于2009年11月份以非同一控制下企业合并的方式收购的子公司，B集团持有其73.8%的股份，收购时点合并成本大于A公司可辨认净资产公允价值的份额，即合并产生商誉8,265万元；2011年7月，根据B集团与C公司、D公司等签订的投资协议，将B集团持有A公司的73.8%股权注入C公司，C公司以增资扩股的形式支付对价，该交易完成后，B集团持有C公司57.6%股份，能够对其实施控制，C公司持有A公司73.8%股份，亦能够对其实施控制。上述各公司最终控制方均为D公司，故上述企业合并系同一控制下的企业合并。

**解答：**

根据《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》第五条规定：“*同一控制下的企业合并，合并方以支付现金、转让非现金资产或承担债务方式作为合并对价的，应当在合并日按照被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。长期股权投资初始投资成本与支付的现金、转让的非现金资产以及所承担债务账面价值之间的差额，应当调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益*”。据此，B集团和C公司在确认对被合并方长期股权投资时，应当在合并日按照被合并方所有者权益账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。

但对于C公司而言，虽然该交易属于同一控制下企业合并，但被合并方A公司最早是通过一次非同一控制下企业合并被纳入其最终控制方D公司的控制范围的。由于权益结合法的实质是站在最终控制方的立场，认为在该交易前后，最终控制方所能控制的经济资源并未发生变化，仅仅是从“左口袋”移到了“右口袋”，相应地，作为同一控制下会计处理基础的“账面价值”是指被合并方的各项资产、负债在最终控制方合并报表层面显示的账面价值，即对最终控制方而言的账面价值（“consolidated
value”）。即，如果原先该被合并方是通过非同一控制下企业合并方式进入到最终控制方的合并范围内的，则此处的“账面价值”将是以原先非同一控制下合并购买日的公允价值为基础持续计算的金额。即此时同一控制下合并的会计处理就是将原先最终控制方合并报表层面的处理“下推”（push
down）到同一控制下合并的合并方的合并报表层面。如果原先最终控制方通过非同一控制下企业合并取得该被合并方控制权时，在购买日产生了商誉的，则该商誉也应当一并“下推”到同一控制下企业合并的合并方的合并报表层面。但此时合并方在编制合并报表时需要注意：虽然这是同一控制下合并，但基于上述“下推会计”处理原则，合并方不能假设自最早期间期初起即把被合并方纳入其合并范围，而是只能将该被合并方被纳入最终控制方合并报表范围之日（即原先的非同一控制下合并的购买日）起纳入合并报表范围。

对于B集团而言，如果原先不控制C公司，现在重组后控制C公司了，则也构成一项同一控制下的企业合并。但在其合并报表层面，由于A公司在本次重组前后均在其合并范围内，所以不应改变A公司的各项资产、负债在其合并报表层面的计量基础，只是把原先属于C公司的各项资产、负债按其原账面价值并入B集团的合并报表。

**相关的权威指引：**

《企业会计准则解释第6号》第二条规定：

*二、根据《企业会计准则第20号——企业合并》，在同一控制下的企业合并中，合并方在企业合并中取得的资产和负债，应当按照合并日在被合并方的账面价值计量。在被合并方是最终控制方以前年度从第三方收购来的情况下，合并方在编制财务报表时，应如何确定被合并方资产、负债的账面价值？*

*答：同一控制下的企业合并，是指参与合并的企业在合并前后均受同一方或相同的多方最终控制，且该控制不是暂时性的。从最终控制方的角度看，其在合并前后实际控制的经济资源并没有发生变化，因此有关交易事项不应视为购买。合并方编制财务报表时，在被合并方是最终控制方以前年度从第三方收购来的情况下，应视同合并后形成的报告主体自最终控制方开始实施控制时起，一直是一体化存续下来的，应以被合并方的资产、负债(包括最终控制方收购被合并方而形成的商誉)在最终控制方财务报表中的账面价值为基础，进行相关会计处理。合并方的财务报表比较数据追溯调整的期间应不早于双方处于最终控制方的控制之下孰晚的时间。*

*本解释发布前同一控制下的企业合并未按照上述规定处理的，应当进行追溯调整，追溯调整不切实可行的除外。*