### 问题3-2-88（非同一控制下企业合并涉及购买日后对被收购方价值调整的处理）

**问题：**

非同一控制下企业合并涉及购买日后对被合并方价值调整应如何处理？如何区分哪些调整应作为对购买日被购买方可辨认净资产公允价值和商誉的调整，哪些属于购买日后新发生的事项？

**背景：**

2010年12月，A公司与B公司共同出资设立了C公司。C公司的注册资本为6亿元，其中A公司投资1,800万元，拥有3%的股权，采用成本法核算对C公司的股权投资。2013年A公司和B公司进行股权转让，B公司转让C公司67%的股权给A公司，评估基准日为2013年8月31日，以C企业基准日整体净资产评估值的67%为转让价款金额。2013年12月3日，双方完成了交割，由此确认2013年11月30日为购买日。由于从2013年8月之后，C公司一直是经营亏损，2013年11月30日C公司账面净资产低于评估基准日，导致形成商誉664.92万元。

在C公司设立初期，将B公司5.82亿元股本金视同贷款计提了2,000万元利息并支付给B公司，同时计入了主营业务成本。A公司在取得C公司控制权后，认为该做法不符合法律规定，B公司应当归还所收取的该部分利息。经双方股东协商，2014年1月，C公司从B公司拆借2亿元资金用于工程建设，并将其中的2,000万元作为前述利息的偿还，且冲减了主营业务成本。但在前期以股权转让为目的的资产评估中，是按照C公司计提利息并计入当期损益的做法进行会计处理的，由此导致此前确定的基准日和购买日C公司可辨认净资产份额虚减。

C公司项目分为多期，其中已经开发并接近尾声（预计2014年8月完工）的一期项目主要由B公司管理，因此，在股权转让协议中，A公司与B公司约定，一期项目的收益全部按照原来的股权比例分配，即B公司97%、A公司3％，二期及以后各期项目按照新的股权比例（A公司70％、B公司30％）来分红。

上述事项均导致A公司取得C公司净资产公允价值的变动。具体体现在：

（1）对原先对股本金的“利息”的冲回和款项追回均发生在2014年内（购买日后），如果将其视为会计差错，调整购买日（2013年11月30日）的C公司可辨认净资产价值，将导致商誉减少，甚至逆转为负商誉。

（2）在股权转让协议中约定对现已基本开发完毕的一期项目继续按原股权比例分配收益，但由于该期项目最早在2014年8月才能完成竣工决算，届时才能够清算究竟有多少收益仍应按照原股比进行分配。从目前的时点（2014年初，2013年度审计期间内）上看，只能确定2013年度的净利润的分红额。由于项目投资总额较大，竣工决算与账面实际归集的成本可能有不小的差异，因此A公司管理层无法预估可能的分红情况。

**解答：**

根据《企业会计准则讲解（2010）》第二十一章“企业合并”相关章节规定：“*自购买日算起12个月内取得进一步的信息表明需对原暂时确定的企业合并成本或所取得的可辨认资产、负债的暂时性价值进行调整的，应视同在购买日发生，进行追溯调整，同时对以暂时性价值为基础提供的比较报表信息，也应进行相关的调整。*”“*自购买日算起12个月以后对企业合并成本或合并中取得的可辨认资产、负债价值的调整，应当按照《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更和会计差错更正》的原则进行处理，即对于企业合并成本、合并中取得可辨认资产、负债公允价值等进行的调整，应作为前期差错处理。”*（见原书第328页）

由上述规定分析，在非同一控制下企业合并中，能够对企业合并成本或所取得可辨认资产、负债公允价值进行调整的理由限于购买日起一年内获取了关于**购买日存在状态**的新的或者进一步信息的，可进行调整，视同在购买日确认和计量。

本案例中：

**1、对于2,000万元利息的调整**

首先需要对该调整事项的真实性恰当性执行审计程序，如：

-   对B公司针对此事项进行函证；

-   对C公司关于此事项的账务处理进行清查（2,000万元利息的计提、款项支付流向、调查是否存在其他B公司对C公司的往来款项，该2,000万元利息是否可能属于其他借款而非投资款的利息等等）；

-   如果为C公司本次收购事项执行审计工作的并非是本所，则需要根据《中国注册会计师审计准则第1401号——对集团财务报表审计的特殊考虑（2019年2月20日修订）》的规定，与其会计师进行沟通，获取其他会计师对于此事项的意见；

-   获取C公司和B公司对此事项的专项声明书；

-   取得B公司和A公司关于此事项的补充协议；等等。

如果在经过前述审计程序后，可确认此事项的真实性，则该事项对于C公司来说属于前期会计差错，相应地对于A公司来说属于购买日后12个月内获得的关于被购买方在购买日存在状态的新的信息，影响了被购买方各项可辨认资产、负债的公允价值，根据准则规定，可以对公允价值进而对商誉进行追溯调整，视同在购买日即获悉此事项并进行了相应的更正处理，冲回以前年度多计的主营业务成本，相应增加购买日获得的被购买方可辨认净资产公允价值金额。

**2、对于一期项目分红金额的调整**

此问题首先需要注意分析：由于1期项目的开发已近尾声，且双方约定仍按照原先的权益比例（3％对97％）分配一期项目的收益，则是否可能存在这样的情况：一期项目的后续工作仍由原控股股东B公司主导，且仍处于其实际控制下，A公司通过本次股权交易所取得的只是对后续各期开发项目的控制权？

《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》第二十条规定：“*投资方通常应当对是否控制被投资方整体进行判断。但极个别情况下，有确凿证据表明同时满足下列条件并且符合相关法律法规规定的，投资方应当将被投资方的一部分（以下简称“该部分”）视为被投资方可分割的部分（单独主体），进而判断是否控制该部分（单独主体）。（一）该部分的资产作为偿还该部分负债或该部分其他权益的唯一来源，不能用于偿还该部分以外的被投资方的其他负债；（二）除与该部分相关的各方外，其他方不享有与该部分资产相关的权利，也不享有与该部分资产剩余现金流量相关的权利。*”该准则应用指南对“单独主体”问题作出了进一步说明（见该准则单行本第53～55页）。

根据上述规定，应考虑是否需要把C公司分解为两个主体（分别包含一期项目和后续各期项目），分别考虑其控制权问题。如果一期项目符合上述条件的，则一期项目相关的资产和负债不纳入A公司的合并报表范围。

如果不满足将一期项目界定为“单独主体”的条件（根据目前的法律法规环境，这种可能性相对较大），仍应把C公司作为一个整体考虑其控制权和合并报表问题的，则需要判断“已经开发并接近尾声的一期项目”在购买日（2013年11月30日）的具体状况，据此相应作出不同的处理：

（1）如果截至购买日，一期工程已经基本全部完工，也不会再有较大金额的支出，只是处于收尾清理阶段，则12个月内（2014年11月30日前）竣工决算完成，则可以视为是购买日后12个月内获得的关于被购买方在购买日存在状态的新的信息，视同在购买日发生，对被购买方购买日可辨认资产、负债的公允价值进而对商誉进行追溯调整。

（2）如果在购买日，一期工程并没有全部完工，后期预计还会有较大金额支出，并由此导致在购买日无法合理估计最终的竣工决算结果，则即使在12个月内获得竣工决算结果，也不能视为获得对购买日存在状态的新的信息，因而不能对购买方在购买日的公允价值及合并方的商誉进行追溯调整。

如果在2014年11月30日之后才获得竣工决算结果，则同样需要区分上述两种情况，考虑能否对购买日的公允价值和商誉进行追溯调整（但如果追溯调整的，则只能以前期差错更正的名义进行）。