### 问题3-2-58（非同一控制下合并中负商誉确认应注意的问题）

**问题：**

基于下文背景资料介绍，A公司非同一控制下合并中负商誉的确认应注意什么问题？这一问题在中国企业会计准则与IFRS下是否存在差异？

**背景：**

A、B公司均为外商投资企业，原先两公司之间不存在关联方关系。现A公司受让B公司70%股份，受让价格为2,310万元（该交易价格系基于对B公司未来盈利的预测，采用收益现值法估值确定）。B公司2015年2月28日（基准日）账面净资产10,726.14万元，资产基础法下的评估值为7,598.13万元。股权转让日（购买日）为2015年6月30日。在购买日，A公司将取得的B公司净资产评估值5,318.69万元（＝7,598.13万元×70%）与
股权转让价款2,310万元之间的差异，扣除3-6月的所属的经营亏损后，在合并报表中确认了营业外收入2,500万元。

A公司的外方股东及其会计师不赞同上述确认大额营业外收入的做法，认为确认B公司可辨认净资产的公允价值不应超出B公司整体股权在收益法下的估值（即2,310万元÷70％＝3,300万元）。

**解答：**

1、根据《企业会计准则第20号——企业合并》第十三条第（二）项规定：“*购买方对合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，应当按照下列规定处理：1．对取得的被购买方各项可辨认资产、负债及或有负债的公允价值以及合并成本的计量进行复核；2．经复核后合并成本仍小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的，其差额应当计入当期损益*”。即，A公司的管理层首先应评估公司出具的评估结果进行复核，确保该评估结果中各项可辨认净资产公允价值的合理性和谨慎性，在此基础上确定各项可辨认净资产的初始计量金额，以及计入营业外收入的金额（如有）。但是，我们认为对投资成本小于在被投资方可辨认净资产公允价值中份额的差额（负商誉）计入损益的金额的确认要谨慎。注册会计师应当根据《中国注册会计师审计准则第1421号——利用专家的工作》的相关规定执行审计程序，对购买日的购买对价分摊问题获取充分、适当的审计证据。

2、对于购买日的购买对价分摊和商誉（负商誉）的确认和计量问题，中国企业会计准则和IFRS的规定并无差异。我们理解，A公司外方股东及其会计师的意见背后的逻辑应是：如果此次收购价格（2,310万元）是基于对目标公司股权整体按收益法评估的结果，而评估机构对被购买方可辨认净资产的评估结果是采用成本法（资产基础法）得出7,598.13万元的评估值总额，则意味着成本法下的可辨认净资产评估值大于其整体可收回金额，购买日所确认的营业外收入将成为年末的资产减值损失，这样的结果显然是不合理的。我们理解外方股东及其会计师建议基于2,310万元的收购成本进行购买对价分摊，很可能是出于上述顾虑。

即，在实务操作中，对于购买日的“购买对价分摊”（Purchase price
allocation，缩写为PPA），一般是以成本法（资产基础法）下对单项可辨认资产、负债的评估值为基础，考虑根据《企业会计准则解释第5号》第一条的相关规定对符合可辨认性标准的被购买方无形资产进行识别和计量的结果加以确定，按该方法确定的可辨认净资产公允价值与合并成本之间的差额就是商誉或者负商誉。这种分摊方法导致的结果如果是正商誉，通常不会有明显问题，因为不会导致可辨认资产和商誉的初始计量金额之和超出其可收回金额。但是，如果这种分摊导致的结果是负商誉，则需谨慎地评估按照成本法（资产基础法）确定的单项可辨认资产初始计量金额是否超出了其可收回金额，如果是，则应当将其初始计量金额减记到可收回金额，相应减少购买日确认的负商誉，避免出现在购买日将负商誉计入营业外收入，而到年底又确认资产减值损失的情况。特别地，如果企业合并对价是根据对被购买方股权在收益法下的整体评估值确定的（即，合并对价等于可收回金额），而该被购买方整体属于一个资产组，则应当确保各项可辨认净资产的初始计量金额之和不超出合并成本，即此时不应确认负商誉。