### 问题3-2-99（合伙企业纳入合并范围的问题）

**问题：**

A公司分别是B合伙企业、C合伙企业的有限合伙人、普通合伙人。A公司能否将出B、C纳入合并范围？

**解答：**

会计上判断是否存在控制（相应是否应将另一主体纳入合并范围）的标准，是本主体是否拥有主导另一主体（被投资方）的相关活动的权力，通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响其回报金额。不应仅仅因为另一主体没有采取公司制组织形式这一事实本身，就认为不应将另一主体纳入合并范围。

当然，由于适用的法律法规不同，判断公司对合伙企业是否具有控制权时所考虑的因素，可能与被投资企业为公司时有所不同。总体而言，由于普通合伙企业的“人合”特性，以及有限合伙企业的“人合兼资合”特性，在判断公司对合伙企业是否具有控制权时，更应关注合伙协议等合同、契约性质的文件的作用；同时由于合伙组织形式较公司具有更大的灵活性，因此判断是否具有控制的情况也更为复杂。

对于有限合伙企业中的有限合伙人，尽管《合伙企业法》规定有限合伙人不得执行合伙事务，不得对外代表有限合伙企业，但由于《合伙企业法》并未对何谓“执行合伙事务”作出明确的定义，因此实务中也可能存在有限合伙人对有限合伙企业具有控制权的情况，尤其是当单一有限合伙人在有限合伙企业中所占权益比例较大，享有对作为普通合伙人的管理人的单方面任意罢免权时，普通合伙人事实上是该有限合伙人的代理人，事实上不能控制该合伙企业，该合伙企业的实质控制权很可能在该具有单方面实质性罢免权的有限合伙人手中。当被投资企业是有限合伙企业时，不能仅仅以“《合伙企业法》规定有限合伙人不能执行合伙事务，不能对外代表合伙企业”为由，即认为有限合伙人必然不能控制该有限合伙企业。

在某些有限合伙企业（尤其是采用有限合伙组织形式的私募基金）中，其组织结构通常具有以下特点：

1、从出资额角度看，绝大部分出资额均由有限合伙人缴纳，普通合伙人的出资比例很低（有的仅为1%，甚至更低），据此分得的资本性收益并不是普通合伙人收益的主要来源。普通合伙人的主要收益来源是管理费和业绩分成。

2、从收益分配比例看，通过业绩分成条款，普通合伙人一般最多可分得的收益比例的20%～30%，大部分剩余风险和报酬仍然由有限合伙人享有或承担。

3、从有限合伙企业设立的基础看，有限合伙设立的基础是特定的管理团队，合伙协议中可能约定：在有限合伙存续期间，该管理团队关键人士不得变动，否则，经合计持有实缴出资总额达到一定比例的有限合伙人同意，可解散有限合伙企业。这些情况表明：该有限合伙企业设立的主要基础是利用特定管理团队及其关键人士的投资行业经验和人脉资源，以实现有限合伙人利益的最大化为主要目标（在有限合伙人出资占绝大部分，普通合伙人自身的出资几乎可以忽略不计的情况下，实际上是为有限合伙人争取利益最大化）。该有限合伙企业是为了实现该目的而组建的，其本身的存续和解散更多地具有法律形式上而不是实质上的意义，更多地是代表双方之间的合作关系（即普通合伙人作为有限合伙人的代理人的委托代理关系）的存在。

4、从普通合伙人的除名和更换机制看，往往约定有限合伙人可单方面决定普通合伙人的除名或更换，这种除名可能无需特别的理由，而除名可以只经过合伙人会议程序。有限合伙人单方面决定普通合伙人的除名和更换，可理解为更换职业经理人（代理人）和投资管理团队。尽管在普通合伙人被除名的情况下，合伙企业将进入清算程序而不再存续，但合伙协议中的清算条款不会对有限合伙人的权益产生实质性的损害；且如本所编写的《〈企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）〉实务操作指南》所述，“如果清算权允许持有该权利的投资方清算被投资方，以相同的资产建立一个新的主体，并雇用新的一方来管理和主导主体的相关活动，则该清算权等同于实质性罢免权”。

另外，普通合伙人对其权益的处分要受到比有限合伙人更严格的限制，例如，，可能约定普通合伙人不得转让其在合伙企业中享有的权益，而有限合伙人可以有条件转让其权益。

5、从内部治理结构看，合伙人会议名义上仍然是有限合伙企业的最高权力机构，但其权限受到较为严格的限制，通常年度合伙人会议的内容仅限于听取普通合伙人的工作报告，而不具备作出投资决策等实质性的经营管理决策权力，因而其形式上的意义大于实质上的意义。此类私募基金一般会设置“投资决策委员会”之类的机构负责投资管理等经营决策方面的事宜，“投资决策委员会”包含来自普通合伙人和有限合伙人的代表，且有限合伙人派驻的代表在其中的话语权通常较大，并可能被赋予否决权。由于投资是该类有限合伙企业形式的私募基金的最核心业务活动（最重要的“相关活动”），作为对投资拥有最终决策权的“投资决策委员会”是该合伙企业最重要的经营决策机构，该项人事和决策机制安排表明持有权益份额较大的有限合伙人要在关键问题上保留否决权（至少是较大的话语权），避免管理人单方面作出的行为损害自身利益，这类似于公司制企业中股东对管理层的监督机制，也是双方的关系本质上属于委托代理关系的证据之一。

在上述特点之下，普通合伙人的地位更接近于有限合伙人聘请的职业经理人（代理人），运用其在私募投资方面的专业经验和人脉资源等进行投资管理，其主要目的是实现有限合伙人利益的最大化，其所实施的执行合伙事务的行为不能视为对合伙企业的控制。与此同时，持有合伙权益份额较大（因而享有或承担了该有限合伙企业运作中的大部分剩余风险和报酬）的有限合伙人有可能应把该有限合伙基金纳入其合并报表范围。如果某个有限合伙人应将该有限合伙基金纳入其合并报表范围的，则在该有限合伙人的合并财务报表中，普通合伙人的出资及其依据出资额应分得的收益作为负债，普通合伙人收取的管理费、业绩分成等在该有限合伙人的合并报表中列报为费用。