### 问题3-2-62（对被购买方所持有的有利合同权益的考虑）

**问题：**

如下文背景所述，A公司可能获得的拆迁补偿在企业改制的背景下如何进行处理？

**背景：**

A公司为国有企业，拟进行改制，国有股份全部退出，变成完全的民营企业。民营企业X公司拟收购A公司的100％股权。

A公司实际使用并控制的“G（09）42号地块”及地上建筑物属于账外资产，目前该地块正在拆迁中，拆迁尚未完成，该地块尚未交付给B公司（系房地产开发企业，已经通过招、拍、挂取得“G（09）42号地块”的房地产开发权）。A公司已与B公司签订G（09）42号地块补偿合同，约定补偿方式为B公司向A公司交付该地块上开发的部分房产，并确保A公司取得这些房产的完整产权。这些作为实物补偿的房产预计将在2019年6月左右交房。

该项目截至2015年6月9日尚未办理完毕建设规划许可证和施工许可证，原因主要系政府行政审批拖延所致。

目前，A公司正在进行资产评估，为其改制和被X公司收购100％股权的交易提供作价依据。

**解答：**

此问题应区分两个视角讨论：一是在被改制的A公司自身作为一个独立的、延续的会计主体的视角；二是基于其即将进行改制，国有股权将全部退出并通过股权转让变为民营企业的特殊背景，基于其原股东和新股东谈判股权转让价格的需要而确定其基准日股权公允价值的视角。在不同的视角下，有不同的考虑。

对于前段所述的**第一个视角，即基于被改制企业自身自身作为一个独立的、延续的会计主体的视角**，在搬迁尚未完成，尚未获得对方按拆迁补偿协议承诺给予的指定面积房产的情况下，将来通过拆迁补偿可获得的经济利益并不是目前已经实现的经济利益，相应地，该项或有资产也不应在被改制企业自身账面上确认。

对于前段所述的**第二个视角，即股权转让交易双方（新老股东）的视角**，其关注点是确定被改制企业基准日净资产的公允价值，作为确定股权转让价格的基础；同时对新股东X公司而言，其取得被改制企业的股权构成一项非同一控制下的企业合并（假设被购买方构成“业务”，下同），因而应考虑如何站在购买方的立场上，根据《企业会计准则第20号——企业合并》的规定对该项收购业务进行会计核算和合并报表编制。相应地，在第二个视角下，对该项或有资产（即被购买方通过持有已签订的拆迁补偿协议可获得的经济利益）的考虑和第一个视角下有所不同。在企业合并的购买方视角下，参照IFRS
体系下《国际财务报告准则第3号——企业合并》的有关规定（见下文“权威指引”部分），对被购买方持有的合同权益（有利合同
favourable
contract）也应当纳入被购买方的可辨认净资产中，一并评估其公允价值。该合同权益的公允价值可以按以下方法确定：

合同约定应于2019年交付的补偿房产于当前的公允价值（参照周边同类房产的当前公允价值确定）

减：自基准日至预定交房日之间的资金时间价值

减：债务人履约风险（信用风险）折扣（根据具体情况确定折扣比例）

＝该合同权益的公允价值

需要强调的是该合同权益的公允价值不是直接体现在被改制企业自身的账簿和报表上，而是在确定股权转让价格时将其公允价值纳入考虑，购买方在编制合并报表时将其体现在购买方的合并报表上。最终取得合同约定的房产时，无论在被改制企业自身报表中还是在届时购买方的合并报表中，所取得的房产均应按照届时该房产的公允价值入账。

**权威指引：**

IFRS
3中关于“被购买方所持有的有利合同权益”的相关规定（以被购买方是经营租赁的承租人的情形为例）（需注意的是，本段关于“有利合同权利”的规定仅适用于执行《企业会计准则第21号——租赁（2006年）》的企业）：

B28 The acquirer shall recognise no assets or liabilities related to an
operating lease in which the acquiree is the lessee except as required by
paragraphs B29 and B30.

B29 The acquirer shall determine whether the terms of each operating lease in
which the acquiree is the lessee are favourable or unfavourable. The acquirer
shall recognise an intangible asset if the terms of an operating lease are
favourable relative to market terms and a liability if the terms are
unfavourable relative to market terms. Paragraph B42 provides guidance on
measuring the acquisition-date fair value of assets subject to operating leases
in which the acquiree is the lessor.

B30 An identifiable intangible asset may be associated with an operating lease,
which may be evidenced by market participants' willingness to pay a price for
the lease even if it is at market terms. For example, a lease of gates at an
airport or of retail space in a prime shopping area might provide entry into a
market or other future economic benefits that qualify as identifiable intangible
assets, for example, as a customer relationship. In that situation, the acquirer
shall recognise the associated identifiable intangible asset(s) in accordance
with paragraph B31.

中文翻译如下：

B28
如果被购买方是承租人，则购买方不应确认与经营租赁相关的资产和负债，本附录第B29段和第B30段规定的除外。

B29
购买方应确定被购买方作为承租人的各项经营租赁的条款是有利的还是不利的。如果经营租赁的条款相对于市场条款是有利的，那么购买方应确认一项无形资产，反之，如果相对于市场条款是不利的，则确认一项负债。本附录第B42段对被购买方作为出租人的经营租赁资产在购买日的公允价值计量提供了指南。

B30
可辨认无形资产可能与经营租赁相关：这可能被市场参与者愿意为该租赁支付价格所证明，即使条款与市场条款相同。例如，机场登机口的租赁或黄金购物区域零售摊位的租赁可能提供了进入市场的途径或其他未来经济利益，比如客户关系。在这种情况下，购买方应根据本附录第B31段确认相关的可辨认无形资产。

值得注意的是，“有利合同权利”这一表述是基于《企业会计准则第21号——租赁（2006年）》，购买方与被购买方均不确认与经营租赁相关的资产和负债。在《企业会计准则第21号——租赁（2018年修订）》生效之后，被购买方在租赁期开始日对该租赁确认了使用权资产和租赁负债时，若租约在购买日之后继续有效的，对购买方在购买日应对该租赁资产和租赁负债按公允价值重新确定并分摊合并对价（见IFRS
3第28A、28B段。自IFRS 16生效之日起，上述B28、B29、B30段被同步删除）。

与新发布的IFRS 16对应新增的IFRS 3第28A、28B段的英文原文和中文翻译如下：

28A The acquirer shall recognise right-of-use assets and lease liabilities for
leases identified in accordance with IFRS 16 in which the acquiree is the
lessee. The acquirer is not required to recognise right-of-use assets and lease
liabilities for:

(a) leases for which the lease term (as defined in IFRS 16) ends within 12
months of the acquisition date; or

(b) leases for which the underlying asset is of low value (as described in
paragraphs B3-B8 of IFRS 16).

28B The acquirer shall measure the lease liability at the present value of the
remaining lease payments (as defined in IFRS 16) as if the acquired lease were a
new lease at the acquisition date. The acquirer shall measure the right-of-use
asset at the same amount as the lease liability, adjusted to reflect favourable
or unfavourable terms of the lease when compared with market terms.

28A对于根据IFRS
16确定的、被购买方为承租人的租赁，购买方应确认使用权资产和租赁负债。对于以下情况，购买方不需要确认使用权资产和租赁负债：

（a）租赁期（根据《国际财务报告准则第16号——租赁》所确定）在收购日起12个月内届满的租赁；或

（b）低价值标的资产租赁（如IFRS 16第B3-B8段所述）。

28B购买方应以剩余租赁付款额的现值（根据《国际财务报告准则第16号——租赁》所确定）来计量租赁负债，视同在收购日的新取得该项租赁一样的处理原则。购买方对使用权资产的计量应与租赁负债相同，并根据租赁条件的有利或不利条件进行调整。