### 问题3-2-76（合营企业变为子公司后对前期顺流交易的合并抵销处理）

**问题：**

如下文背景资料所述，A公司增持对合营企业股份至可以控制时，对合并日前与合营企业的顺流交易应如何处理?

**背景：**

（1）母公司：A公司；

（2）被收购公司：B公司，原由A公司与C公司共同控制，各持股50%。A公司于2018年11月30日以10.94亿元购得C公司持有的B公司30%股权，交易后A对B持股比例达到80%，可以控制B公司。

（3）购买日：2018年11月30日

（4）截至2018年11月30日，A公司与B公司之间未实现顺流交易收益为5,000万元；2018年12月发生顺流交易销售额2,400万元；2018年12月31日B公司因顺流交易形成的尚未销售的存货金额为6,600万元。假定A公司的毛利率为20%，则顺流交易未实现损益金额为1,320万元，A公司编制2018年度财务报表时应如何考虑合并抵销？

注：A公司向B公司的销售都是具有商业实质的正常销售业务，对B公司的销售定价和毛利率与向第三方销售完全一致，且这些顺流交易与A公司收购B公司30%股权的交易无关，两者不构成一揽子交易。

**解答：**

我们理解，本案例属于分次交易实现的非同一控制下企业合并。在购买日之前，B公司为A公司的合营企业，购买日之后为子公司。本案例中讨论的前期顺流交易是发生在购买日之前，且标的存货截至购买日尚未实现对外销售。

我们认为，此案例应区分A公司的个别财务报表和合并财务报表层面分别处理：

1、个别财务报表层面

根据《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》第十四条第二款规定：“*投资方因追加投资等原因能够对非同一控制下的被投资单位实施控制的，在编制个别财务报表时，应当按照原持有的股权投资账面价值加上新增投资成本之和，作为改按成本法核算的初始投资成本。购买日之前持有的股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益，应当在处置该项投资时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理。购买日之前持有的股权投资按照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》的有关规定进行会计处理的，原计入其他综合收益的累计公允价值变动应当在改按成本法核算时转入当期损益。……*”（注：此处原文适用的是《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2006年）》，在2017年修订后的金融工具准则体系下，如非交易性权益工具投资分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，应按照转换时的公允价值确认长期股权投资，原确认计入其他综合收益的累计公允价值变动应结转计入留存收益，不得计入当期损益。）

据此，在A公司个别财务报表层面，由于在购买日前已在对B公司进行权益法核算时对未实现顺流交易损益按比例进行了抵销，并相应影响到原持有的长期股权投资在购买日的账面价值，在购买日后应“按照原持有的股权投资账面价值加上新增投资成本之和，作为改按成本法核算的初始投资成本”，即前期权益法核算期间的未实现顺流交易损益会影响（减少）后续取得控制权后的长期股权投资成本基础。该影响在A公司对B公司保持控制权期间将一直存在。

2、合并财务报表层面

根据《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》第四十八条规定：“*企业因追加投资等原因能够对非同一控制下的被投资方实施控制的，在合并财务报表中，对于购买日之前持有的被购买方的股权，应当按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益；购买日之前持有的被购买方的股权涉及权益法核算下的其他综合收益等的，与其相关的其他综合收益等应当转为购买日所属当期收益。购买方应当在附注中披露其在购买日之前持有的被购买方的股权在购买日的公允价值、按照公允价值重新计量产生的相关利得或损失的金额*”。

据此，在A公司合并财务报表层面，其会计处理遵循“跨越会计处理界线”原则，相当于按公允价值处置原先对B公司具有重大影响的股权投资（50%），确认其处置损益（在这一过程中，原先被抵销的顺流交易损益将一并体现在投资收益中，视同已经实现），随即以公允价值购入一项对B公司具有控制权的股权（80%），并以购买日B公司各项可辨认资产、负债的公允价值为基础对其进行初始计量，并确定购买日的商誉金额。购买日后持有的对B公司具有控制的股权投资与原先购买日前所持有的具有重大影响的股权投资在经济上没有联系，是一项全新的投资。相应地，购买日之后的合并报表中，无需对此前共同控制期间的顺流交易未实现损益继续进行抵销处理，但在这部分标的存货后续实现对外销售时，其合并报表层面的销售成本应依据其在购买日的公允价值（即合并报表层面的成本基础）确定。