### 问题3-2-111（资产被冻结的清算企业是否纳入合并范围）

**问题：**

资产被冻结的清算企业是否纳入合并财务报表的合并范围？

**背景：**

A公司对B公司投资5,000万元，持股比例为100%。因B公司经营不善，且存在诉讼纠纷，A公司拟将B公司清算，并于2014年12月16日办理了B公司清算的工商备案，下一步拟对B公司的税务登记予以注销。

截至2014年11月30日，B公司的净资产86,366,697.28元。

因诉讼案件，B公司固定资产中的车辆已经被封存，长期股权投资、无形资产已经冻结，银行账户除工商银行户外均被冻结。B公司主要债务人的实际控制人发生亏损，欠付公司14亿元债务无法偿还，经了解主要债务人无资产可供清偿。

A公司及其子公司均无对B公司的担保。

问题1：B公司正在进行清算，因无法清偿债务，冻结资产也无法解冻，应收债权无法收回，可能发生大量损失，A公司的投资成本无法收回，同时由于A公司未对B公司提供担保，不存在出资额外的其他损失，是否可以判定A公司无法从B公司取得可变回报，对其不具有控制权，从而不将其纳入合并范围？

问题2：在其他条件不变的情况下，所得税是否清算完毕，对纳入合并范围的判断是否存在影响？

**解答：**

根据2014年7月1日开始执行的《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订），评估控制需要考虑三个方面的因素：权力、可变回报以及是否能够用权力来影响自身的可变回报的金额。在考虑对清算时期的被投资方是否控制时也应从此三方面评估。

从我国的实际情况来看，母公司对于处于清算期间的子公司是否仍然能够控制，一般可按以下原则掌握：

1、已依据《企业破产法》相关规定进入破产程序的子公司，由于已被法院指定的破产管理人接管，原母公司通常不再能够主导其相关活动；且此类子公司一般资不抵债，破产程序的主要目标是保证各类债权人公平受偿，清算完成后通常并没有剩余财产可供分配给股东，即清算结果不会影响其股东的经济利益，股东不再能从该子公司的清算活动中获取可变回报，所以进入破产程序的子公司一般不应纳入其原母公司的合并范围。

2、对于股东自行组织清算（非破产清算）的子公司，根据《公司法（2013年修订）》第一百八十三条的规定，有限责任公司的清算组由股东组成，股份有限公司的清算组由董事或者股东大会确定的人员组成，即其母公司通常可决定清算组成员任免事项和决定清算过程中的重大事项；同时清算的结果（清算结束后的剩余财产分配）将直接影响母公司可从中获取的经济利益，即母公司在清算期间仍然能够主导被清算子公司的相关活动（清算），且有权从其清算活动中获取可变回报，并运用其主导权影响被投资方的可变回报金额，所以母公司对于处于此类清算期间的子公司一般仍然具有控制权，应继续将其纳入合并范围。（可参考本所发布的《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》实务操作指南）

就本案例而言，虽然主要资产已经被冻结，但在尚未正式启动法院主导下的破产清算程序的情况下，清算过程仍然由其大股东主导（包括主导确定债权追偿或放弃、债务清偿方案的决策等），并且基于准则对“可变回报”的广义解释，剩余财产分配并不是“可变回报”的唯一来源（例如清算的最后结果仍将影响其报表上确认的子公司处置或清算损益），不能仅仅因为预计没有剩余财产可供分配给股东就认为股东不能从清算过程中获取可变回报；并且母公司主导下的清算组所作出的关于清算活动的决策会直接影响母公司承担的可变回报，母公司在这一过程中并非代理人而是主要责任人。据此，我们认为在进入破产程序之前，母公司的继续涉入和承担可变回报，使得母公司继续对其拥有控制权，应继续将该子公司纳入合并报表范围。

清算企业所得税是否清算完毕，不影响对控制的判断。

根据《公司法（2013年修订）》第一百八十七条规定：“清算组在清理公司财产、编制资产负债表和财产清单后，发现公司财产不足清偿债务的，应当依法向人民法院申请宣告破产。公司经人民法院裁定宣告破产后，清算组应当将清算事务移交给人民法院。”据此，如果目前情况表明该被清算子公司已经处于资不抵债状态，则清算组应根据《公司法》的该条规定提出破产申请。一旦宣告破产，清算事务被移交给法院处理后，母公司即不应再将该子公司纳入合并报表范围。