### 问题3-2-123（境外三级子公司清算注销时，境内一级公司和境外二级公司人民币合并报表中是否适用《企业会计准则第19号——外币折算》关于处置境外经营的相关规定）

**问题：**

如下文背景资料所述，境外三级子公司清算注销时，境内一级公司和境外二级公司人民币合并报表中是否适用《企业会计准则第19号——外币折算》关于处置境外经营的相关规定？

**背景：**

一级公司为境内公司，二级和三级公司均注册在香港且以港币为记账本位币，二、三级公司均为全资子公司，且二级公司仅有这1家三级公司。一级公司合并资产负债表的其他综合收益仅由该二级公司合并报表并入形成，其金额等于二级公司人民币合并报表中的其他综合收益金额（二级和三级公司个别报表外币报表折算差额合计数）。

三级公司长期处于资不抵债状态，于本年度被清算关闭，清算方式为由二级公司接收其全部资产和负债（其中对集团合并范围内关联方的债务予以豁免）。三级公司清算前报表中资产项目已基本提足减值准备、负债项目主要为应付内部关联方债务（因无力偿还，清算中上级公司予以豁免），历史上累积形成的外币报表折算差额余额较大。二级公司个别财务报表中资产项目包含对三级公司的大额债权，历史上累积形成的外币报表折算差额为较大负数。

在三级公司清算关闭时点，一级、二级公司人民币合并报表中如何处理三级公司的大额外币报表折算差额余额？

**解答：**

我们理解，本案例中该问题的处理关键在于该三级公司是否构成一个相对独立于二级公司的“业务”。

如果该三级公司构成一个相对独立的“业务”，则在清算关闭三级公司时，一级、二级公司以人民币表示的合并报表层面累积的与该三级公司相关的其他综合收益（包括外币报表折算差额）应重分类到合并利润表层面的投资收益中。

如果该三级公司自身不构成一个相对独立的“业务”，则对该三级公司的清算关闭等同于单项资产、负债的处置，由此导致的外币报表折算差额等其他综合收益项目将在二级公司报表和一级公司合并报表层面继续体现为其他综合收益，直到该二级公司被清算关闭或处置其股权并丧失控制权为止，再重分类到合并利润表中的投资收益。

从本案例背景所述情况看，该三级公司原有的资产、负债均由二级公司接收，仍在合并报表范围内，且其记账本位币仍为港币，所以在合并报表层面及二级公司自身合并报表层面，均未实际发生资产、负债的真实对外处置和结算，或者从一个境外经营转入另一个境外经营，所以在一级公司和二级公司以人民币表示的合并报表层面，原先与三级公司相关的外币报表折算差额等其他综合收益不转入损益，到该二级公司被处置时一并处理。

**权威指引：**

IAS 21第48～49段：

48 On the disposal of a foreign operation, the cumulative amount of the exchange
differences relating to that foreign operation, recognised in other
comprehensive income and accumulated in the separate component of equity, shall
be reclassified from equity to profit or loss (as a reclassification adjustment)
when the gain or loss on disposal is recognised (see IAS 1 Presentation of
Financial Statements (as revised in 2007)).

48A In addition to the disposal of an entity’s entire interest in a foreign
operation, the following partial disposals are accounted for as disposals:

(a) when the partial disposal involves the loss of control of a subsidiary that
includes a foreign operation, regardless of whether the entity retains a
non-controlling interest in its former subsidiary after the partial disposal;
and

(b) when the retained interest after the partial disposal of an interest in a
joint arrangement or a partial disposal of an interest in an associate that
includes a foreign operation is a financial asset that includes a foreign
operation.

48B On disposal of a subsidiary that includes a foreign operation, the
cumulative amount of the exchange differences relating to that foreign operation
that have been attributed to the non-controlling interests shall be
derecognised, but shall not be reclassified to profit or loss.

48C On the partial disposal of a subsidiary that includes a foreign operation,
the entity shall re-attribute the proportionate share of the cumulative amount
of the exchange differences recognised in other comprehensive income to the
non-controlling interests in that foreign operation. In any other partial
disposal of a foreign operation the entity shall reclassify to profit or loss
only the proportionate share of the cumulative amount of the exchange
differences recognised in other comprehensive income.

48D A partial disposal of an entity's interest in a foreign operation is any
reduction in an entity's ownership interest in a foreign operation, except those
reductions in paragraph 48A that are accounted for as disposals.

49 An entity may dispose or partially dispose of its interest in a foreign
operation through sale, liquidation, repayment of share capital or abandonment
of all, or part of, that entity. A write-down of the carrying amount of a
foreign operation, either because of its own losses or because of an impairment
recognised by the investor, does not constitute a partial disposal. Accordingly,
no part of the foreign exchange gain or loss recognised in other comprehensive
income is reclassified to profit or loss at the time of a write-down.

中文翻译：

48
在处置国外经营时，与该国外经营相关的，确认在其他综合收益并作为单列权益项目进行累积的累积汇兑差额，应在确认处置国外经营的利得和损失时，从权益重分类至损益（作为重分类调整）（参见《国际会计准则第1号———财务报表的列报》（2007年修订））。

48A
除了完全处置主体在国外经营中的权益以外，以下的部分处置情况也作为国外经营的处置进行会计处理：

（1）当部分处置涉及对国外经营的子公司失去控制权时，不论该主体在部分处置后是否保留对以前子公司的非控股权益；以及

（2）当部分处置了合营安排或联营中涉及国外经营的权益后，保留的权益是一项包含国外经营的金融资产。

48B
在处置包含有国外经营的子公司时，与其国外经营相关的归属于非控制性权益的累积汇兑差额应该终止确认但不应重分类至损益。

48C
在部分处置包含国外经营的子公司时，主体应该将其国外经营中相应比例的原确认在其他综合收益的累积汇兑差额重新归属为非控制性权益。在其他部分处置国外经营中，主体应将相应比例的确认在其他综合收益的累积汇兑差额重分类至损益。

48D
部分处置主体在国外经营中的股权是主体在国外经营中权益的全面减少，但第48A段中列示的股权减少作为处置进行会计处理。

49
主体可通过出售、清算、返还股本或放弃全部或部分权益等方式处置其在国外经营中的权益。支付的股利只有在其作为投资返还时，才构成处置的一部分，例如，所支付的股利基于从购买前的利润而对国外经营账面金额的减记，不管是因为其自身的亏损还是因为投资者计提减值准备造成的，都不能算是部分处置。因此，在减记时，不能将原确认在其他综合收益中的汇兑利得和损失重分类至损益。