### 问题3-2-132（子公司部分股东退出（通过减资方式）在子公司个别报表层面及其母公司个别和合并报表层面的会计处理）

**问题：**

如下文背景资料所述，B公司回购少数股东股权，以现金及联营公司股权作为支付对价，此时B公司个别报表层面如何处理？其母公司个别报表和合并报表分别如何处理？

**背景：**

A公司、B公司、C公司、D公司及E公司股权结构如下：

60.55% 25.43% 14.02%

20%

42%

B公司通过减资方式回购C公司、D公司持有该公司的39.45%股权，对应注销32,574万元的出资。B公司39.45%股权的预估值假设为9亿元，即B公司应支付给C公司、D公司9亿元对价，C公司、D公司从B公司退出。减资完成后，B公司成为A公司的全资子公司。

B公司所持E公司的15%的股权作为支付对价的一部分。目前，该部分股权账面价值8,000万元，预估值为7亿元。另支付现金2亿元。

**解答：**

1、B公司层面

《〈企业会计准则第37号——金融工具列报（2006年）〉应用指南》第一条“权益工具及所有者权益”规定：“*股份有限公司按法定程序报经批准采用收购本公司股票方式减资的，按注销股票面值总额减少股本，购回股票支付的价款（含交易费用）超过面值总额的部分，应依次冲减资本公积（股本溢价）、盈余公积和未分配利润；购回股票支付的价款低于面值总额的，低于面值总额的部分增加资本公积（股本溢价）*”。

因此，B公司以股权投资和货币资金为对价回购股份，在自身个别层面的账务处理为：

借：实收资本 32,574万元

贷：货币资金 20,000万元

长期股权投资-E公司 6,000万元（8,000/20%\*15%）

资本公积-资本溢价 6,574万元

如果B公司凭借保留的E公司5％股权投资已不能对E公司具有控制、共同控制或重大影响，则在减资后，B公司应对剩余的对E公司5％股权投资转为金融资产核算，并根据《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》第十五条第一款的规定进行衔接处理。

2、A公司层面

应注意判断在此次交易完成后，A公司凭借其直接持有的E公司42%股权和通过全资子公司B公司持有的5%股权（合计47%）能否继续保持对E公司的控制权。根据不同情况分别处理：

个别报表层面：

（1）如果继续保持对E公司的控制权，则不做处理。

（2）如果因此丧失了对E公司的控制权，则A公司直接持有E公司的42%股权应转为权益法核算，并视同当初取得该项投资之日起即已采用权益法核算，进行追溯调整。

合并报表层面：

（1）如果继续保持对E公司的控制权，则合并报表范围保持不变，B公司的少数股权比例由39.45%变为零，E公司的少数股权比例由38%增至53%。这两者均为在不丧失控制权情况下的相对权益比例变动，在合并报表层面均按权益性交易原则处理，不影响合并报表层面的损益，也不需要对合并报表范围内企业的资产和负债按公允价值进行重新计量。合并报表层面调整资本公积的金额＝支付的现金2亿元＋（以交易完成日为基准，交易完成后合并报表层面的少数股东权益－以交易完成日为基准，交易完成前合并报表层面的少数股东权益）。

（2）如果因此丧失了对E公司的控制权，则在合并报表层面，该事项同时体现为一项丧失对子公司（E公司）控制权的交易和购买子公司（B公司）少数股东权益的交易，相当于将子公司（E）的部分股权处置给另一子公司（B）的少数股东，同时子公司B的少数股东退股，以应收B公司少数股东的股权转让款冲抵应付给B公司少数股东的退股款（另外再支付退股款现金2亿元）。其在合并报表层面的处理要点是：

-   对剩余的E公司47%股权（含通过B公司持有的5%股权）按丧失控制权之日的公允价值重新计量，该公允价值与E公司15%股权的处置价款（5.25亿元）之和，与合并报表层面按原持股比例（62%）计算应享有E公司自购买日开始持续计算的净资产的份额之间的差额，计入丧失控制权当期的投资收益。

-   合并报表层面因少数股东退股冲减权益的金额＝所支付的退股款总额（7.25亿元）－（以交易完成日为基准，交易完成后合并报表层面的少数股东权益－以交易完成日为基准，交易完成前合并报表层面的少数股东权益）。

如果A公司继续保持对E公司的控制权，则B公司仍然持有的E公司5％股权也是合并集团对子公司（E公司）持有股权的一部分，应与A公司直接持有的E公司42％股权一起参与合并抵销，此时在A公司的合并报表中应抵销B公司个别报表层面所确认的该5％股权按丧失重大影响之日的公允价值重新计量的损益。如果A公司丧失了对E公司的控制权但保留重大影响的，则在A公司的合并报表层面，应将B公司持有的E公司5％股权投资与A公司直接持有的E公司42％股权合并，作为一项长期股权投资（而不是将B公司持有的5％股权单独列报为一项金融资产），后续按权益法核算。