### 问题3-2-11（是否属于同一控制下企业合并，以及合并报表的编制基础问题）

**问题：**

如下文“背景”资料所述，
A公司取得B公司控制权是否属于同一控制下企业合并？如果为同一控制下企业合并，那么自然人C、自然人D持有B公司100%股权，A公司只取得B公司60%的股权，A公司合并报表应该如何处理？

**背景：**

B公司由自然人C、自然人D（夫妻二人，同时也是A公司的创始人和实际控制人，两者属于一致行动人）于2011年11月投资设立。2012年2月A公司对B公司增资1,800万元，同时其他股东增资及转让股权后，B公司的注册资本为3,000万元。

截止2012年12月31日，A公司持有B公司60%股权，取得控制权。

B公司实收资本变化情况表：

| 科目名称  | 2012年年初余额 | 2012年累计发生额 | 2012年年末余额 |               |      |               |
|-----------|----------------|------------------|----------------|---------------|------|---------------|
|           | 借方           | 贷方             | 借方           | 贷方          | 借方 | 贷方          |
| 实收资本  |                | 6,000,000.00     | 6,000,000.00   | 30,000,000.00 |      | 30,000,000.00 |
| 自然人C   |                | 4,800,000.00     | 4,800,000.00   |               |      |               |
| 自然人D   |                | 1,200,000.00     | 1,200,000.00   |               |      |               |
| A公司     |                |                  |                | 18,000,000.00 |      | 18,000,000.00 |
| 其他股东1 |                |                  |                | 7,500,000.00  |      | 7,500,000.00  |
| 其他股东2 |                |                  |                | 600,000.00    |      | 600,000.00    |
| 其他股东3 |                |                  |                | 2,700,000.00  |      | 2,700,000.00  |
| 其他股东4 |                |                  |                | 1,200,000.00  |      | 1,200,000.00  |

**解答：**

1、关于该交易对A公司而言是否构成同一控制下的企业合并

根据《企业会计准则第20号——企业合并》及其应用指南规定，参与合并的企业在合并前后均受同一方或相同的多方最终控制且该控制并非暂时性的，为同一控制下的企业合并。其中，该定义中的“控制并非暂时性”，是指参与合并的各方在合并前后较长的时间内受同一方或相同的多方最终控制。较长的时间通常指1年以上（含1年）。

对于“同一控制下企业合并”定义中的“非暂时性”（not
transitory），应当理解为一项反规避条款，以防范将依据正常交易条款达成的企业合并通过故意构造交易的形式，将其“修饰”为一项同一控制下的企业合并交易，即参与合并各方只有在合并前后均很短的一段时间内是处于同一控制下的。相应地，对于控制是否为“非暂时性”的评估，应当同时考虑各方在交易前后均处于同一控制下的时间长短，而不能仅仅看交易之前或者交易之后各方处于同一控制下的时间长短。因此：（1）如果主体A将其已连续控制多年的主体B、C合并为主体D后，很快就把主体D予以出售，或者以其他方式丧失了对D的控制权，则该事实本身不能否认B、C合并为主体D不是一项同一控制下的企业合并；（2）如果主体A将其新近取得的主体B、C合并为主体D，但预计其后A对主体D的控制权将会长期稳定存续，则B和C合并为D也应视作一项同一控制下的企业合并。上述结论与IFRIC的观点IFRIC
Considerations– *Item 3: ‘Transitory’ common control*是一致的。

基于上述考虑，虽然本案例中被合并方B公司截至被合并时点设立尚不足一年，但由于被合并方B公司自其设立日起就始终处于实际控制人自然人C、自然人D夫妻二人的控制下，并且预计合并完成后该项控制关系仍将长期稳定存在；合并方A公司也已较长时间处于同一实际控制人的控制下，且该控制并非暂时性的，因此该合并事项符合会计准则对“同一控制下企业合并”的定义。

2、关于本案例中同一控制下合并的合并报表编制基础

本案例中，实际控制人最初持有被合并方B公司的100%股权，经过增资扩股和股权转让后，重组完成后，合并方A公司对该被合并方的持股比例为60%。基于权益结合法的基本原理是站在最终控制方的角度考虑这一基本点，即同一控制下企业合并的权益结合法实质上是把最终控制方合并报表层面的相关会计处理“下推”到合并方的合并报表层面，本案例中按照同一控制下合并的原理对前期比较合并报表进行调整时，应视同合并日（2012年2月）之前被合并方的股东权益和损益均归属于母公司股东（具体体现为实际控制人C、D），无少数股权；到2012年2月增资扩股及股权转让后，引入了少数股东，占重组后被合并方股权的40%，相当于在重组完成日部分处置被合并方的股权但不丧失控制权，在合并报表层面体现为权益性交易，在A公司的合并报表层面，“为该项权益性交易在合并方的合并报表层面调整资本公积的金额”应按下列公式计算：为该项权益性交易在合并方的合并报表层面调整资本公积的金额＝重组后（2012年2月）被合并方账面净资产×60%－重组前（2012年2月）被合并方账面净资产×100%－本公司的增资款（1,800万元）。其中，重组后被合并方账面净资产＝重组前被合并方账面净资产＋重组中各方股东投入的增资款合计。