### 问题3-2-81（追加取得被投资方股权形成控制是否构成一揽子交易的判断及相应会计处理）

**问题：**

如下文背景资料所述，A公司追加取得B公司股权形成控制是否构成一揽子交易？如何进行会计处理？

**背景：**

2015年11月，A公司以人民币5,000万元对B公司进行增资（本次增资前A公司与B公司、B公司原股东均无关联关系），其中人民币222.22万元计入B公司的实收资本，其余计入资本公积，增资后A公司持有B公司10%的股权。A公司与B公司、B公司原股东就该次增资协议约定：B公司原股东承诺并保证，在协议签订前，其持有的股权完全由其合法持有、不存在任何瑕疵。若违反承诺与保证给A公司造成损失的，由B公司原股东承担违约赔偿责任。B公司原股东承诺后续引入投资人的增资价格不低于本轮投资后估值（人民币5亿元），若低于本轮价格，原股东承诺以现金或股权的方式补偿A公司，以保证A公司调整后的增资价格不高于新投资人增资价格。

A公司将该5,000万元的增资作为以公允价值计量且其变动计入损益的金融资产核算，但该项权益性投资符合《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2017年修订）》第四十四条所述的“用以确定公允价值的近期信息不足，或者公允价值的可能估计金额分布范围很广，而成本代表了该范围内对公允价值的最佳估计”的条件，故A公司后续计量中以成本计量。

由于B公司原股东对B公司出资存在瑕疵和隐瞒了B公司的子公司对外引进投资者并签署业绩对赌事项，导致B公司原股东持有B公司的股权存在瑕疵而造成对A公司违约，A公司与B公司原股东协商因此承担的违约赔偿责任。在协商过程中，A公司提出由B公司原股东按原价5,000万元回购A公司持有的B公司10%股权。由于B公司原股东资金紧张，A公司考虑到B公司的产品与A公司产品存在协同效应，仍希望能继续投资B公司，故协商由A公司补足B公司原股东的出资瑕疵800万元，双方重新商定B公司股权价格，由创始股东用其持有的58.776%股份作价5,800万元，偿还应支付A公司的回购股权款5,000万元及800万元的代付补足出资瑕疵款。但签订合同体现形成为按照新确认的投资比例减去之前的10%作为新增股权，以800万元作为新增股权转让对价，于2018年3月与原创始股东签署了股权转让协议。

2018年3月，A公司与B公司原股东签署《股权转让协议》，以人民币800万元受让原股东所持B公司共计48.776%的股权。根据2017年12月，A公司与B公司及全体股东签署的协商备忘录记录：1、800万元股权对价最终应支付至B公司账户，用于解决原股东因历史出资瑕疵形成的借款问题，此后，原股东认缴资本（含本次股权转让后其仍然保留的部分股权的出资）如仍被认为存在任何出资瑕疵，则该等瑕疵均由A公司负责解决、承担。2、该笔800万元股权转让对价的商定主要是基于原股东作为创始团队对于A公司的补偿性考量。

2015年至2017年B公司连续亏损，A公司对B公司的投资进行了减值测试。以2017年12月31日为评估基准日对B公司全部股东权益进行评估，B公司全部股东权益的评估值为10,399.89万元。2017年末，A公司根据2017年12月的协商备忘录及2018年3月（年度财务报表报出前）的股权转让协议，按原投资成本和新受让的补偿性股权成本之和5,800万元，与按修正后的股权比例58.776%的可收回金额为6,112.64万元，进行了减值测算，因可收回金额大于取得成本，故2017年未计提减值准备。

**解答：**

2015年的“增资协议”和2018年A公司与B公司原股东签订的“股权转让协议”从时间上相隔3年，且两个协议不是一并谈判形成，并非是为了达成同一个商业目的，即使A公司最初存在通过分期收购股权达到控制B公司的目的，但并没有在协议条款上做出实施步骤的实质约定，这两个协议并非互为前提（不签订后续股权转让协议不会导致“增资协议”失效，或者失去商业意义）。虽然“第二次考虑了第一次交易的影响下订立的，第二次交易的发生完全决定于第一次交易的发生”，但并不表明，第一次交易是在考虑第二次交易的影响下订立的。2015年A公司增资取得B公司10%股权时，并未有进一步收购或增资以取得B公司控制权的明确计划，因此并无充分证据表明前后两次交易构成一揽子交易。

本案例，整个交易建议处理如下：

（1）原10%股权的处理

①初始确认和计量

由于原2015年度的增资协议有约定原股东保证未来引入投资人的增资价格不低于本轮投资后估值（人民币5亿元），若低于本轮价格，原股东承诺以现金或股权的方式补偿A公司。该类保证条款构成了A公司取得B公司股权的或有对价。与联营企业的长期股权投资（或三无投资）的取得相关的或有对价会计处理问题，准则无明确规定，一般可参照非同一控制下企业合并的或有对价处理原则处理。

参照《企业会计准则讲解（2010）》第325页：“*某些情况下，合并各方可能在合并协议中约定，根据未来一项或多项或有事项的发生，购买方通过发行额外证券、支付额外现金或其他资产等方式追加合并对价，或者要求返还之前已经支付的对价。购买方应当将合并协议约定的或有对价作为企业合并转移对价的一部分，按照其在购买日的公允价值计入企业合并成本。根据《企业会计准则第37号——金融工具列报》、《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》以及其他相关准则的规定，或有对价符合权益工具和金融负债定义的，购买方应当将支付或有对价的义务确认为一项权益或负债；符合资产定义并满足资产确认条件的，购买方应当将符合合并协议约定条件的、可收回的部分已支付合并对价的权利确认为一项资产。*

*购买日后12个月内出现对购买日已存在情况的新的或者进一步证据而需要调整或有对价的，应当予以确认并对原计入合并商誉的金额进行调整；其他情况下发生的或有对价变化或调整，应当区分以下情况进行会计处理：或有对价为权益性质的，不进行会计处理；或有对价为资产或负债性质的，按照企业会计准则有关规定处理，如果属于《企业会计准则第22号——金融工具的确认和计量》中的金融工具，应采用公允价值计量，公允价值变化产生的利得和损失应按该准则规定计入当期损益或计入资本公积；如果不属于《企业会计准则第22号——金融工具的确认和计量》中的金融工具，应按照《企业会计准则第13号——或有事项》或其他相应的准则处理。*”

本案例中，A公司基于增资协议中的上述保证条款的约定，从B公司原股东处可取得的补偿，在初始确认时按或有对价于投资日的公允价值计入以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，按照支付的对价扣减该或有对价的公允价值的差额作为取得10%股权的初始投资成本。如果是在12个月内（即2016年11月之前）发现在原投资日（2015年11月）已存在原股东违约的情况，则应调整取得10%股权的初始投资成本，否则不应调整初始投资成本。

在实务中，通常在投资日无法合理估计B公司日后引入新投资者的估值。所以在投资日，该项或有对价的公允价值一般为零。取得B公司10%股权的投资成本即为5,000万元。

②后续计量

由于投资后B公司持续亏损，表明该权益投资存在减值迹象。如果是作为长期股权投资，则在持有该投资期间，A公司应当对该权益投资进行减值测试；如果是作为以公允价值计量且其变动计入损益的金融资产核算，则应确认其公允价值变动损失。

需要说明的是，2018年3月（尚在2017年度财务报告的期后事项期间）A公司与原股东签订了收购股权的正式协议，该补偿不能纳入对原10%股权投资的可收回金额，而应作为或有对价的价款。

也即，以B公司2017年12月31日全部股东权益的公允价值10,399.89万元为基础，原持有的10%股权的公允价值为1,039.99万元，假定该金额为权益投资的可收回金额，应将该股权投资的价值减记至1,039.99万元，原账面价值与1,039.99万元的差异计入当期“资产减值损失”（如作为长期股权投资核算）或者“公允价值变动损益”（如作为以公允价值计量且其变动计入损益的金融资产核算）。同时，A公司对可收到的原股东补偿款的公允价值与账面价值的差额作为或有对价的公允价值变动，计入“公允价值变动损益”。

（2）2018年进一步投资取得B公司控制权的处理

无论之前的10%股权是按照长期股权投资还是金融资产核算，本次通过追加投资形成对B公司的控制，应按原投资公允价值与本次支付的对价之和并考虑或有对价确定合并成本，在合并报表中，合并成本与A公司享有B公司购买日可辨认资产、负债公允价值份额的差额确认为商誉（或负商誉）。在不考虑A公司取得控制权而发生的相关税费的情况下，应以原持有的10%股权于购买日的公允价值和本次增持的48.776%股权公允价值之和作为合并成本。由于这两部分股权的公允价值之和（6,112.64万元）与此次商定的5,800万元补偿金额基本接近，故可以接受按照5,800万元作为合并成本。