### 问题3-2-127（公司将其所控制的有限合伙企业等特殊主体纳入合并报表范围的具体操作问题）

**问题：**

母公司将其所控制的有限合伙企业等特殊主体纳入合并报表范围（该合伙企业的存续期限是有限期的，到期不能延长，或最多只能延长一次），则在合并报表层面，由其他合伙人持有的该有限合伙企业的权益应如何列报？

**解答：**

母公司在将其所控制的此类存续期有限的特殊主体纳入其合并报表时，该类特殊主体中归属于其他权益持有人的权益作为负债（一般是“其他流动负债”或者“其他非流动负债”，视其是否满足《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》第十九条规定的流动负债判断条件而定）列示，归属于其他权益持有人的收益作为费用（财务费用）列示，不能作为少数股东权益和少数股东损益。

**结论基础：**

上述处理结论的准则依据是《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称CAS
37）的第二章“金融负债和权益工具的区分”和第三章“特殊金融工具的区分”（2017年修订后的准则中第二章、第三章的内容与2014年版基本一致）中的相关规定，且该结论普遍适用于目前普遍存在的存续期限为“有限期”的以投资为目的的合伙企业、基金、资产管理计划等特殊目的主体。以有限合伙企业为例（其他可类推），其逻辑顺序是：

（1）合伙企业中的合伙人权益符合金融负债的定义；

（2）作为“发行方仅在清算时才有义务向另一方按比例交付其净资产的金融工具”，最劣后的合伙人权益在合伙企业自身报表中可分类为权益工具；

（3）该类权益工具在作为发行方的合伙企业的母公司的合并报表层面应作为金融负债。

具体分析如下：

**1、合伙企业中的合伙人权益符合金融负债的定义**

根据CAS 37第八条、第九条、第十条：

**第八条** *金融负债，是指企业符合下列条件之一的负债：*

*（一）向其他方交付现金或其他金融资产的合同义务。*

*（二）在潜在不利条件下，与其他方交换金融资产或金融负债的合同义务。*

*（三）将来须用或可用企业自身权益工具进行结算的非衍生工具合同，且企业根据该合同将交付可变数量的自身权益工具。*

*（四）将来须用或可用企业自身权益工具进行结算的衍生工具合同，但以固定数量的自身权益工具交换固定金额的现金或其他金融资产的衍生工具合同除外。企业对全部现有同类别非衍生自身权益工具的持有方同比例发行配股权、期权或认股权证，使之有权按比例以固定金额的任何货币换取固定数量的该企业自身权益工具的，该类配股权、期权或认股权证应当分类为权益工具。其中，企业自身权益工具不包括应按照本准则第三章分类为权益工具的金融工具，也不包括本身就要求在未来收取或交付企业自身权益工具的合同。*

**第九条**
*权益工具，是指能证明拥有某个企业在扣除所有负债后的资产中的剩余权益的合同。在同时满足下列条件的情况下，企业应当将发行的金融工具分类为权益工具：*

*（一）该金融工具应当不包括交付现金或其他金融资产给其他方，或在潜在不利条件下与其他方交换金融资产或金融负债的合同义务；*

*（二）将来须用或可用企业自身权益工具结算该金融工具。如为非衍生工具，该金融工具应当不包括交付可变数量的自身权益工具进行结算的合同义务；如为衍生工具，企业只能通过以固定数量的自身权益工具交换固定金额的现金或其他金融资产结算该金融工具。企业自身权益工具不包括应按照本准则第三章分类为权益工具的金融工具，也不包括本身就要求在未来收取或交付企业自身权益工具的合同。*

**第十条** *金融负债与权益工具的区分：*

*（一）***如果企业不能无条件地避免以交付现金或其他金融资产来履行一项合同义务，则该合同义务符合金融负债的定义。***有些金融工具虽然没有明确地包含交付现金或其他金融资产义务的条款和条件，但有可能通过其他条款和条件间接地形成合同义务。*

*（二）如果一项金融工具须用或可用企业自身权益工具进行结算，需要考虑用于结算该工具的企业自身权益工具，是作为现金或其他金融资产的替代品，还是为了使该工具持有方享有在发行方扣除所有负债后的资产中的剩余权益。如果是前者，该工具是发行方的金融负债；如果是后者，该工具是发行方的权益工具。在某些情况下，一项金融工具合同规定企业须用或可用自身权益工具结算该金融工具，其中合同权利或合同义务的金额等于可获取或需交付的自身权益工具的数量乘以其结算时的公允价值，则无论该合同权利或合同义务的金额是固定的，还是完全或部分地基于除企业自身权益工具的市场价格以外变量（例如利率、某种商品的价格或某项金融工具的价格）的变动而变动，该合同应当分类为金融负债。*

对于存续期限有限的合伙企业（包括资产管理计划、基金等类似的特殊目的主体，下同）而言，其在存续期限届满时都将清算，将剩余财产分配给合伙人，也就是存在一项“交付现金或其他金融资产给其他方……的合同义务”。由于其存续期限是明确的，到期必须清算，合伙企业自身不能自主决定推迟该清算和分配的时间，即“不能无条件地避免以交付现金或其他金融资产来履行一项合同义务”，因此“该合同义务符合金融负债的定义”。

（相比之下，公司的情况就有不同。根据《公司法》的规定，在公司章程规定的营业期限届满或者公司章程规定的其他解散事由出现时，公司可以通过举行股东会或股东大会修改公司章程而存续。而股东会或股东大会本身是公司内部的权力机构，股东会或股东大会修改公司章程、延长经营期限，可以看作是公司的自主决定，即公司自身可以通过自主行为避免在清算中向股东分配剩余财产，所以公司的股东权益不满足金融负债的定义和判断条件，而应根据CAS
37第九条、第十条的规定认定为权益工具。但合伙企业的合伙人会议并不是合伙企业的内部机构，因此即使合伙人决定延长合伙期限，也不是合伙企业自身的决定。）

**2、作为“发行方仅在清算时才有义务向另一方按比例交付其净资产的金融工具”，最劣后的合伙人权益在合伙企业自身报表中可分类为权益工具**

根据CAS 37第十七条、第十八条：

**第十七条**
*符合金融负债定义，但同时具有下列特征的发行方仅在清算时才有义务向另一方按比例交付其净资产的金融工具，应当分类为权益工具：*

*（一）赋予持有方在企业清算时按比例份额获得该企业净资产的权利；*

*（二）该工具所属的类别次于其他所有工具类别；*

*（三）在次于其他所有类别的工具类别中，发行方对该类别中所有工具都应当在清算时承担按比例份额交付其净资产的同等合同义务。*

*产生上述合同义务的清算确定将会发生并且不受发行方的控制（如发行方本身是有限寿命主体），或者发生与否取决于该工具的持有方。*

**第十八条**
*分类为权益工具的可回售工具，或发行方仅在清算时才有义务向另一方按比例交付其净资产的金融工具，除应当具有第十六条或第十七条所述特征外，其发行方应当没有同时具备下列特征的其他金融工具或合同：*

*（一）现金流量总额实质上基于企业的损益、已确认净资产的变动、已确认和未确认净资产的公允价值变动（不包括该工具或合同的任何影响）；*

*（二）实质上限制或固定了本准则第十六条或第十七条所述工具持有方所获得的剩余回报。*

*在运用上述条件时，对于发行方与本准则第十六条或第十七条所述工具持有方签订的非金融合同，如果其条款和条件与发行方和其他方之间可能订立的同等合同类似，不应考虑该非金融合同的影响。但如果不能做出此判断，则不得将该工具分类为权益工具。*

根据上述规定，合伙企业的合伙人权益中的最劣后级别（在其他较优先级别的合伙人权益获得分配后，最后取回剩余净资产的级别）虽然如前所述符合金融负债的定义，但在合伙企业自身的报表中可以分类为权益工具。之所以有这一特殊规定，是基于“任何会计主体都不可能只有资产和负债，而没有权益”这一考虑。否则，将会出现一种很尴尬的情况：如果资产和负债因其计量属性的不匹配而导致资产负债表的左右两边出现计量差额时（如资产较多地使用公允价值计量，但负债采用摊余成本计量），该差额将无处可放。

**3、该类权益工具在作为发行方的合伙企业的母公司的合并报表层面应作为金融负债**

虽然合伙企业的最劣后级别的合伙人权益在合伙企业自身报表中可以列报为权益，但根据CAS
37第二十条规定：“*企业发行的满足本章规定分类为权益工具的金融工具，在其母公司的合并财务报表中对应的少数股东权益部分，应当分类为金融负债*”。即，在对该合伙企业具有控制权的母公司的合并报表中，该合伙企业权益中归属于其他合伙人的部分，无论在合伙企业自身报表中是列作负债还是权益，在该合并报表层面均作为负债列示。

相应地，根据CAS
37第二十一条：“*金融工具或其组成部分属于金融负债的，相关利息、股利（或股息）、利得或损失，以及赎回或再融资产生的利得或损失等，应当计入当期损益*”。即合伙企业损益中归属于其他合伙人的份额应计入合并报表层面的损益，而不是少数股东权益。

之所以作出上述特殊规定，IAS 32的“结论基础”部分第BC68段对此解释如下：The Board
decided that puttable financial instruments or instruments that impose on the
entity an obligation to deliver to another party a pro rata share of the net
assets of the entity only on liquidation should be classified as equity in the
separate financial statements of the issuer if they represent the residual class
of instruments (and all the relevant requirements are met). The Board decided
that such instruments were not the residual interest in the consolidated
financial statements and therefore that non-controlling interests that contain
an obligation to transfer a financial asset to another entity should be
classified as a financial liability in the consolidated financial
statements.（中文翻译：理事会决定，对于可回售工具以及仅在清算条件下主体有义务向其他第三方按持股比例转移净资产的工具如果它们代表剩余工具的类别（且符合所有相关规定），则应在发行人的单独财务报表上分类为权益。理事会决议，这些工具不属于合并财务报表中的剩余权益，因此在合并报表中的非控制权益如果包括转移金融资产给其他主体的义务，则应分类为金融负债。）