### 问题3-2-6（在被购买方不构成业务的情况下，取得其部分股权并对其形成控制时，购买方的会计处理）

**问题：**

在被购买方不构成业务的情况下，当购买方取得被购买方的部分股权并因此对被购买方具有控制权时，购买方应如何进行会计处理？购买方在其合并财务报表中是否应当将被购买方的其他股东按比例在被购买方的净资产中所享有的权益列报为少数股东权益？

本问题不涉及如何评价某一被购买方（子公司）是否构成《企业会计准则第20号——企业合并》所指的“业务”的问题，仅仅讨论在被购买的子公司不构成业务的情况下，如何对该项收购业务进行会计处理和报表列报。

**背景：**

某公司B虽然具有独立法人资格，但其所拥有的资产不具备《企业会计准则第20号——企业合并》及其应用指南和讲解所规定的构成“业务”所需的“投入”和“加工处理过程”两项基本要素，因而不构成企业合并会计准则所指的一项“业务”。这种情况常见于房地产、采矿等行业中，因为直接转让房地产或者转让一项矿业权的税负可能较重，或者为了归避法律法规对直接转让资产的限制，因此转让方常常采用将其注入一个公司法人的架构内，再转让该公司股权的形式实现资产转让的目的。在这种情况下，被转让的标的公司的资产负债表上可能仅有一项价值较大的资产（例如，尚未进入实质开发阶段的土地使用权、探矿权或采矿权等），其余资产（如有）的价值很小，并且与该项主体资产之间缺乏有机联系，因此在股权转让的时点，标的公司自身并无业务活动。

A公司取得了B公司80%的股权，B公司仅持有一幢房屋，因而在股权交易的时点并不构成一项“业务”。B公司的另外20％股权由非关联方M公司持有。

该幢房屋于股权转让日的公允价值为200万元，与B公司股权的整体公允价值一致。A公司取得B公司80%股权所支付的购买对价款是160万元（200万元×80%）。该项交易安排并未导致B公司的各股东之间形成对B公司的共同控制，即少数股东M公司除了享有《公司法》所规定的作为B公司股东的一般权利以外，并无其他特殊权利。因此，A公司在交易后可以控制B公司，包括对涉及B公司的财务、经营政策等相关活动的单方面决定权，例如该房屋的运作和营销模式、该房屋的再开发或出售等，而无需取得少数股东M公司的同意。

**解答：**

A公司作为购买方，应按照《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》的相关规定，自购买日起将B公司纳入其合并财务报表范围，并就少数股东M按照股权比例在B公司的净资产中享有的权益份额，在合并财务报表上列报为少数股东权益。

A公司应当将B公司所拥有的房屋的价值全额纳入其合并财务报表。如果B公司持有的资产多于一项，则A公司应当按照B公司所持有的各项资产于购买日的公允价值的相对比例，将取得B公司80%股权所支付的对价（160万元）分配到各项资产，再将该分配结果除以80%，计算确定B公司所持有的各项资产于股权购买日在A公司合并财务报表层面的初始计量金额。

A公司在其个别财务报表中，应编制如下会计分录记录其取得B公司80%股权的交易：

借：长期股权投资——B公司 1,600,000

贷：银行存款 1,600,000

A公司在其合并财务报表中应编制如下合并抵销分录：

借：固定资产 2,000,000

贷：长期股权投资——B公司 1,600,000

少数股东权益 400,000

A公司合并财务报表中确认的购买日少数股东权益金额为少数股东在该资产的相对公允价值中所享有的份额（200万元×20%）。

但是，如果在该项交易之后，A公司与另一股东M公司通过协议安排，实现了对B公司的共同控制，则B公司将成为A公司的合营企业。此时，A公司应根据《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》和《企业会计准则解释第2号》第三条的规定，采用权益法核算其对B公司的长期股权投资。

**结论基础：**

《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》适用于母公司所控制的所有主体（子公司），而不论该子公司是构成企业合并会计准则所指的“业务”，还是仅仅系不构成“业务”的一项或一组资产。

在本案例中，由于A公司对B公司具有控制权，故B公司是A公司的子公司。相应地，A公司必须按照《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》的相关规定，将B公司的全部资产和负债均纳入其合并财务报表，按该准则规定的合并抵销程序编制合并财务报表。

《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》第三十一条将“少数股东权益”定义为“子公司所有者权益中不属于母公司的份额”。

在编制合并财务报表时，需对母公司和各子公司的财务报表中相同的报表项目逐行加总，抵销合并范围内各企业之间（主要是母公司对子公司）的长期股权投资，并根据《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》和《企业会计准则第20号——企业合并》的相关规定计算少数股东在子公司的净资产中应享有的份额（尽管《企业会计准则第20号——企业合并》本身并不直接适用于此类被购买方不构成业务的股权购买交易）。

由于该交易对A公司而言并不构成一项企业合并，所以A公司在编制合并财务报表时，不应执行《企业会计准则第20号——企业合并》及其应用指南和讲解中规定的将企业合并成本分摊到各项可辨认资产和负债，以及确认商誉的相关程序，而是应当按照《企业会计准则讲解（2010）》第309页中的相关表述，“*如果一个企业取得了对另一个或多个企业的控制权，而被购买方（或被合并方）并不构成业务，则该交易或事项不形成企业合并。企业取得了不形成业务的一组资产或是净资产时，应将购买成本按购买日所取得各项可辩认资产、负债的相对公允价值基础进行分配，不按照企业合并准则进行处理*”。因此，A公司在该交易中不应确认商誉。同时，就A公司合并报表层面而言，于购买日对B公司的各项资产、负债进行初始确认，并且在初始确认时既不影响A公司或B公司的会计利润，也不影响应纳税所得额，故根据《企业会计准则第18号——所得税》第十一条和第十三条规定，即使按照前述“相对公允价值比例分配法”确定的B公司各项资产、负债在A公司合并报表层面的初始计量金额不同于其计税基础，从而导致产生应纳税暂时性差异或可抵扣暂时性差异，也不应就这些暂时性差异确认递延所得税负债或者递延所得税资产。

在上述方法下，A公司将其取得B公司80%股权所支付的对价按照B公司各项资产的相对公允价值比例分配到其各项资产，由此所得到的分配结果只是B公司各项资产在A公司合并财务报表层面应有的初始计量金额的80%，因此还需要将分配结果除以80%，才能求得这些资产的全部初始计量金额。相应地，这些资产的全部初始计量金额乘以少数股东在B公司中所占的股权比例，即为购买日的B公司少数股权初始计量金额。