### 问题3-2-20（合并范围内各公司之间交换股权的会计处理）

**问题：**

根据下文“背景”提供的资料判断，在合并日2011年11月30日，A公司和D公司对交换股权事项在各自母公司报表和合并报表层面分别如何处理？A公司和D公司各自合并报表的“归属母公司股东的净利润”应怎样计算？

**背景：**

A公司拥有B、C、D三公司的控股权，持股比例均为60%，D公司拥有E、H、F三公司的控股权，持股比例也均为60%，从而组成两个层级的合并体，其中E公司为香港H股上市公司，其他公司均为国内有限公司制企业。2011年，E公司向A公司和D公司定向增发和发行永久次级可换股证券，收购A公司、D公司所持有的B、C、H、F公司的全部股权，并在2011年11月30日完成相关股权的交割。《资产购买协议》约定“标的资产在相关期间产生的盈利及/或亏损由甲方享有或承担”。相关数据假设如下：

1、A公司持有B、C公司的净资产份额（权益法）分别为10亿元、22亿元，而对其长期股权投资（成本法）分别为9亿元、20亿元；

2、D公司持有H、F公司的净资产份额（权益法）分别为1亿元、10亿元，而对其长期股权投资（成本法）分别为0.8亿元、8亿元；持有E公司4.5亿股，净资产份额（权益法）为12亿元，而对其长期股权投资（成本法）为15亿元。

3、B、C、H、F公司在基准日2010年6月30日的资产评估值分别为12亿元、24亿元、1.2亿元、12亿元。

4、E公司根据股票价格确定以3元价格向A公司发行4亿股普通内资股、向D公司发行4亿股普通内资股分别收购B、F公司。以3元价格(约定的未来换股价)向A公司、D公司分别发行8亿股、0.4亿股永久次级可换股证券分别收购C、H公司。

5、A、D公司宣告，自2010年6月30日后所拥有B、C、H、F的归属净利润由E公司享有。A、D公司拥有B、C、H、F公司2010年7-12月的归属净利润分别为0.3亿元、1亿元、0.1亿元、0.5亿元；拥有B、C、H、F公司在2011年1-11月间的归属净利润分别为0.6亿元、2亿元、0.2亿元、1亿元。

6、E公司仍在D公司层面合并。A公司因换股持有了E公司4亿股股权。

**解答：**

1、在本案例中，除了A公司以外的其他所涉及公司均受到A的控制，因此A虽然在重组后直接持有E的4亿股股份，直接持有E公司股权不足50%，但因为对E公司具有间接控制权，E公司是A公司的子公司，所以A公司持有E公司的股权应采用成本法核算。

2、A、D公司在各自个别报表层面的处理

由于E公司之前已经是A、D公司的子公司，因此A、D公司增持E公司股权，不属于企业合并，而属于以一项非货币性资产（B、C、H、F公司的股权）换取另一项非货币性资产（E公司的增发股份和次级可换股证券），在A、D公司各自的个别财务报表层面应适用《企业会计准则第7号——非货币性资产交换》。故需要分析该交易从A公司和D公司角度是否具有商业实质。《企业会计准则第7号——非货币性资产交换》对“商业实质”的定义，一是从未来现金流量的金额、时间、风险程度出发，二是从换出资产和换入资产对换入企业而言的特定价值（即预计未来现金流量现值）是否存在明显差异出发。就本案例而言，如果预计将来将可以按照流通股市价转让该等增持的E公司股权，或者B、C、H、F公司的股权实现证券化后其未来股利政策与原先相比将有实质性差异的，则可能可以认为该交易具有商业实质，从而确认B、C、H、F公司股权的处置损益，并将增持的E公司股权按公允价值计量；反之，应作为无商业实质的非货币性资产交换，对换入的E公司股权按照原先对B、C、H、F公司的长期股权投资的账面价值（成本法下的初始成本）计量。

在实务中，由于该交易系以非上市公司的股权换取上市公司的股份，在经过一段时间的限售期后可以上市流通，而持有上市公司股份和持有非上市公司股权相比，其估值的结果和波动程度，以及资产的流通性等均存在重大差异，所以此类以集团整体上市为目的的资产证券化交易对于认购上市公司增发股份的投资者（本案例为A、D公司）而言具有商业实质的可能性较大。

3、A、D公司合并报表层面的处理

本次重组交易，对于A、D公司而言，均不改变其所能够控制的经济资源范围，因此合并报表的合并范围保持不变。于重组日（2011年11月30日），该日重组前后在各子公司的净资产中所享有权益的变动额（相应也就是少数股权的变动额，只是方向相反）在合并报表层面按权益性交易原则（提高在E公司的持股比例，视同购买少数股权）调整资本公积。

4、A公司和D公司各自合并报表的归属母公司净利润应怎样计算

基本原则应当是以重组完成日（2011年11月30日）为界分段计算：该日之前分别按照原先对各子公司的持股比例计算；该日之后应按照重组后持有E公司的股权比例和E公司合并报表所示的归属其母公司股东的净利润计算。尽管《资产购买协议》约定“标的资产在相关期间产生的盈利及/或亏损由甲方享有或承担”，但在实际交割完成之前，交易并未完成，此时E尚不能就拟取得的增持股权股份享有相应的权益，因此交割日之前与增持股权相对应的各标的公司损益份额不计入E公司合并报表层面的“归属母公司股东的净利润”，而是构成交割日净资产的一部分，与交易价格相比的差额按权益性交易原则调整，即调整合并报表层面的资本公积。