### 问题3-2-106（平层化结构的并购基金是否纳入合并范围）

**问题：**

如下文背景资料所述，A公司持有的平层化结构的基金份额，是否应将该基金纳入合并报表范围？A公司与并购基金投资的标的公司发生业务往来是否属于关联交易？

**背景：**

2017年度，上市公司A拟与某基金管理公司B、A公司的全资子公司C联合发起成立基金公司，性质为有限合伙企业，旨在募集资金设立并购基金。并购资金份额为18亿元，A公司作为有限合伙人出资2亿元，另外引入某外部资金方作为有限合伙人出资16亿元。B公司及C公司分别以其劳务出资作为普通合伙人（GP）并以管理人的身份执行合伙事务。

基金的收益分配顺序为：

1.全体合伙人的本金；

2.全体合伙人的收益；其中有限合伙人与基金管理人按8:2的比例分配收益。对于收益归属于有限合伙人的部分，由各有限合伙人按出资比例分享。

在基金退出时按照上述顺序分配收益。

投资基金亏损分担方式：

1.并购基金募资模式采用同股同权，即基金的亏损由出资方共同承担，有限合伙人仅以出资额为限承担有限责任，不向其他出资人承诺投资本金不受损失，不承诺最低收益。

2.基金在亏损时，有限合伙人将以其认缴出资额为限按比例承担亏损；普通合伙人作为基金管理人承担无限连带责任。

基金对拟投资项目的投资决策需要经过”投资决策委员会”。投资决策委员会作为最高投资决策机构，共设5个席位，其中：基金管理人委派代表占4席（两个基金管理人各2人）；行业专家占1席。投资决策需经投资决策委员会全员表决并且有至少3名投委会成员同意方可实施。其他社会资本作为出资人，将视实际情况参与投资决策委员会。

**解答：**

如”[问题3-2-98（作为唯一LP对有限合伙企业控制权的判断）](#问题3-2-98作为唯一lp对有限合伙企业控制权的判断)”所述，一般认为，上市公司（或其子公司，下同）参与并购基金，具有以下特征的，通常应认为上市公司对该并购基金具有控制权，应将该并购基金及该基金所控制的被投资企业纳入上市公司的合并报表范围：

①上市公司是该基金的唯一劣后级LP（或持有绝大部分劣后级LP份额），其他LP都是寻求有保证的固定回报的财务投资者（优先级LP），由此上市公司享有或承担了该基金运作中的全部（或绝大部分）剩余风险和报酬，该基金回报的可变性基本集中于上市公司所持基金份额，其他LP的本金安全和约定收益可获得较高程度的保障。

②该并购基金的设立目的就是服务于上市公司的并购需求，为上市公司的对外并购提供杠杆融资，上市公司主导和参与了其设立和架构设计，该基金的投资方向集中于上市公司的同行业和上下游行业（或者上市公司拟进入的其他行业），可以为上市公司实现并购的协同效应。

③虽然设有普通合伙人（GP），但GP所占份额很低，基本可以认为GP属于《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》所指的“代理人”。虽然名义上GP拥有广泛的决策权力，包括在投资决策委员会或类似机构的多数表决权或否决权，但其权力实际上归属于作为主要责任人的上市公司。上市公司通过其自身作为劣后级LP的权力，以及通过作为代理人的GP所持有的权力，实质上主导了该基金的投资进入和退出决策。

④上市公司能够控制该基金的投资退出渠道，例如约定基金一旦投资，则过一段时间后上市公司应向基金收购该投资，或者在基金退出时拥有优先购买权等。其退出时的收购作价安排足以保证优先级LP的出资本金安全和获取约定收益。

本案例中该合伙企业基金为平层化结构，即不存在前述认定上市公司控制基金的最关键因素——上市公司作为劣后级LP享有或承担了该基金运作中的全部（或绝大部分）剩余风险和报酬。

在此情况下，我们需注意，虽然名义上所有基金份额实现了“同股同权”，但这种做法导致资金方承担了其原先不会（也不愿意）承担的合伙企业运作风险、标的企业的经营风险和财务风险等，导致合伙人之间的利益格局发生重大变化。这未必是合伙企业的参与各方所乐意见到的。为了使合伙人之间的利益格局实现重新均衡，将按照合伙协议应由资金方承担的上述风险再次转移给上市公司，使上市公司事实上成为上述风险的唯一承担者和合伙企业运作中的全部（或绝大部分）剩余收益的享有者，一种最可能的做法是将原先建立在合伙企业框架内的“优先/劣后机制”转移到合伙企业的架构之外，即，合伙协议严格体现”同股同权”要求，但各合伙人在合伙协议之外再签订其他协议，例如上市公司与资金方签订协议，约定资金方承担合伙企业的亏损由上市公司补足，如从合伙企业获得超额收益则要支付给上市公司，等等，由此在实质上仍保留了原先的“劣后/优先”分级架构安排，没有打破各方的原有利益均衡。在这种安排下，上市公司A仍对该并购基金具有控制权，应将该并购基金纳入合并报表范围。在上市公司A的合并报表中，引入的外部第三方资金应确认为负债，应归属于外部资金方的收益确认为利息支出。

相应地，对注册会计师而言，在审计实务工作中更应注意获得关于该融资安排的所有相关文件，包括除合伙协议之外的私底下协议，以确保分析问题所依据资料的完整性。注册会计师应要求上市公司（被审计单位）声明提供资料的完整性和真实性、有效性，并向合伙企业的其他合伙人函证是否存在合伙协议之外的其他相关安排。如果上市公司和其他相关方均否认在合伙协议之外存在其他特殊安排，但种种迹象表明“同股同权”安排并未反映该交易的商业实质，则注册会计师应根据具体情况设计和执行进一步审计应对程序，确保获取充分、适当的审计证据；如果无法获得充分、适当的审计证据支持被审计单位的声明和解释，则应考虑这一情况对审计意见类型的可能影响。