### 问题3-2-78（联营企业变为间接持股的子公司）

**问题：**

联营公司通过股权置换成为间接持股子公司时，投资方应如何进行会计处理？

**背景：**

A公司权益法核算的联营公司B的股权结构如下：

| A公司     | 31%  |
|-----------|------|
| C公司     | 35%  |
| 个人股东D | 34%  |
|  合计     | 100% |

B公司2012年12月31日净资产账面价值为7,742.6万元，评估值为9,474.18万元。

2013年，A公司、C公司、个人股东D共同用B公司股权对新公司E进行出资，另外A公司还对E公司投入8,000万元货币资金。E公司设立时的注册资本和实收资本总额为B公司净资产评估值和A公司的货币出资额之和，即17,474.18万元。

E公司股权结构如下：

| A公司     | 2,937.00  | 股权     | 63%  |
|-----------|-----------|----------|------|
|           | 8,000.00  | 货币资金 |      |
| C公司     | 3,315.96  |          | 19%  |
| 个人股东D | 3,221.22  |          | 18%  |
| 合计      | 17,474.18 |          | 100% |

交易完成后，B公司为E公司的全资子公司。

**解答：**

本案例中，原联营企业B公司的各方股东A公司、C公司、个人股东D分别以其在该联营企业中所享有的权益份额经评估后作为出资设立持股公司E，同时A额外向E公司出资8,000万元，取得了E公司63%的股权，并取得了对E公司及其全资子公司B的控制权。

在A公司层面，该交易的经济实质可以理解为对原联营企业B通过分步购买方式实现的企业合并。由于新设立的E公司的资产就是持有B公司（原联营企业）的100%股权加上A公司投入的8,000万元货币资金，该E公司自身并不具有商业实质，仅是一个壳公司，该交易的经济意义在于A公司就此获取了对B公司的控制权，通过中间层持股公司E间接享有B公司的63%权益，并就此通过E公司控制了B公司。对A公司而言，该交易的经济实质与直接以8,000万元货币资金对B公司增资是完全相同的。因此，该交易的经济实质是通过分步购买实现非同一控制下企业合并的交易，在个别报表层面应按照《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》第十四条第二款的规定处理；在合并报表层面应按照《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》第四十八条的规定处理。

（1）个别报表层面，按原先权益法下对B公司31%股权权益法核算到重组日（也就是购买日）的原账面价值和新增货币出资额8,000万元之和作为对E公司63%长期股权投资成本，不确认损益。后续按成本法核算对E公司的63%长期股权投资。

借：长期股权投资 8,000

贷：货币资金 8,000

（2）合并报表层面，对于原先持有的B公司31%股权按购买日公允价值（可以理解为评估值，即以重组基准日B公司股权的评估值为基础计算的金额）进行重新计量，该公允价值和原权益法下对B公司31%长期股权投资的账面价值之差在合并报表层面确认为投资收益；同时重新计算确认购买日应确认的商誉金额：购买日应确认的商誉金额＝（原持有31%股权的评估值2,937万元＋货币增资8,000万元）－重组后持有E公司的63%可辨认净资产公允价值份额。