### 问题3-2-147（同一控制下的企业合并，在追溯合并被合并方报表过程中，针对合并方通过非合并范围内关联方间接销售给被合并方的交易及未实现利润的抵销）

**问题：**

同一控制下的企业合并，在追溯合并被合并方报表过程中，针对合并方通过非合并范围内关联方间接销售给被合并方的交易及未实现利润，应如何抵销？

**背景：**

A公司拟申报A股IPO。

2013年12月16日，A公司与其控股股东E公司签订股权转让协议，受让E公司持有的D公司100%股权。协议约定：协议生效后，A公司100%持有D公司股权；自2013年7月1日起，A公司依法享有D公司的净利润，并承担D公司在经营过程中的经营风险。于2013年12月下旬A公司已支付约定款项的60%。此合并为同一控制下的企业合并，合并日为2013年12月31日。2013年12月的同一控制下合并的目的是基于A公司作为未来上市、经营战略的规划，以及根据IPO规范运作的要求消除同业竞争、减少和规范关联交易。

2013年度A公司销售给D公司、E公司和非合并范围内关联方F公司的销售额为人民币316,729,142.95元，约占总收入的82.59%；2012年度A公司销售给E公司、F公司的销售额为人民币395,236,304.59元，约占总收入的86.45%。

2012年度交易如下图：

注1：A公司销售给E公司、F公司毛利率为25%；后两者销售给其他单位以及D有限公司毛利率为10%左右。

注2：E公司、F公司分别对D公司的销售收入，约占其各自报表营业收入的50%左右。

2013年度交易如下图：

注1：同上；

注2：同上；

注3：2013年度A公司逐渐减少对E公司的销售，直接销售给D公司。

截至2012年12月31日D公司账面存货余额10,789,053.00元；截至2013年12月31日D公司账面存货余额50,304,009.00元。

截至2012年12月31日E公司、F公司账面存货余额初步估计约3,000-4,000万元；截至2013年12月31日E公司、F公司账面存货余额为零。

**解答：**

**问题1：相关交易是否应在合并报表层面进行抵销处理**

根据背景资料介绍，A公司同一控制下收购D公司，D公司持有大量由A公司出售给该两公司共同的控股股东E公司、合并范围外关联方F公司后再次转售给D公司的存货。

注册会计师需要分析交易的经济实质，对照《企业会计准则解释第5号》第五条的规定，识别和判断其中是否存在“一揽子交易”安排，即这些交易是否属于同时谈判达成、互为前提和条件、旨在实现同一项商业目的的一揽子交易，且只有将其作为一个整体来看才是具有商业实质和合理商业理由的：

1、A公司将货物出售给其控股股东E公司、合并范围外关联方F公司，再由这两者将货物销售给D公司的交易，是否属于一揽子交易；

2、上述两步骤的存货购销交易，和2013年12月A公司同一控制下合并D公司的交易，是否属于一揽子交易。

如果可以将全部交易（尤其是两步存货购销交易）视作一揽子交易安排，A公司销售给E、F公司的货物的前提是其后需要通过收购D公司，从而视同相关售出货物的回购。在此情况下，商品所有权上的主要风险和报酬没有转移（2017年收入准则下，E、F取得该货物的同时就有再出售给D公司的义务，并未取得该货物的控制权），企业不应确认收入，并在A公司的合并报表层面，在就同一控制下合并D公司的事项追溯调整前期比较数据的基础上，将相关交易进行抵销，不能抵销的已支付给股东的差价部分（股东在出售给D公司的过程中所赚取的10％毛利），应分析该交易的经济实质以确定在合并报表层面如何处理（例如，如果两笔购销交易的间隔时间较长，事实上具有融资性质的，则按利息支出的确认原则分期计入财务费用；如果属于变相对股东进行利润分配的，则冲减合并报表层面的留存收益）。

如果上述存货购销交易和同一控制下收购D并不是一个整体的“一揽子交易”安排，A出售给E公司、F公司的货物如已收到货款，并发出商品，且两个交易步骤中的毛利率和售价与正常的非关联销售相比无重大差异的，应确认收入；而E公司和F公司出售给D公司的货物在收购前可视为单独两个交易。D公司与A公司并无直接的合并内部的交易。因此，无需要进行内部未实现利润的抵销。

在实际操作中，鉴于相关证据和分析仍有一定的主观判断成分，并非完全客观的事实证据；并考虑到A公司拟实施A股IPO，A公司此次收购D公司的目的是“基于A公司作为未来上市、经营战略的规划，以及根据IPO规范运作的要求消除同业竞争、减少和规范关联交易”，并基于谨慎性原则的考量，为避免引发质疑，也为了降低注册会计师自身的执业风险，也可考虑对相关存货采购和销售业务在同一控制下合并完成后的前期合并报表中进行抵销处理，即作为一个整体考虑，从同一控制下合并视同合并方一开始就控制被合并方而言，最终销售给D公司的交易，在D公司将相关存货对外出售前，不能完全符合销售确认条件。

在确定内部交易的抵销金额时，应注意以下问题：

（1）由于在2012年末和2013年6月末有部分存货仍在E公司和F公司，后来销售给D公司，并随着D公司一并在2013年12月的同一控制下合并中被重新纳入A公司的合并报表范围，在目前进行合并抵销并追溯前期比较数据时，可通过分析截至目前为止同一存货品种的销售数量（A公司对E公司和F公司）和采购数量（E公司、F公司对D公司），取两者中的较低者作为应予抵销的内部交易存货数量。

（2）由于同样的货物经过一定交易流转后最终仍回到合并报表主体内，其为合并报表主体带来未来经济利益流入的能力并未增加；从另一方面讲，这部分由关联方赚取的转售毛利也不是使重新收回的货物达到当前状态和场所所必需的支出。因此在合并报表层面不能就E公司、F公司在转售过程中收取的10％毛利增加存货价值。

由于该10％毛利代表A公司合并报表主体的对外经济利益流出，在不能计入存货价值的情况下，在合并报表层面的处理只可能有两种：计入损益或直接冲减权益。具体而言，可分为以下两种情况讨论：

①E公司、F公司为A公司合并报表主体提供了融资（例如回购款的支付显著晚于销售款的收取），且该毛利金额与根据所占用的资金、占用的期限和市场利率计算的结果基本相当的，可以认为实质上是A公司合并报表主体取得融资的对价，按利息支出的确认原则在取得融资期间计入损益（符合《企业会计准则第17号——借款费用》规定的借款费用资本化条件的利息除外）。

②其他情况（E公司、F公司没有为A公司合并报表主体提供融资，或者该10％毛利金额与根据所占用的资金、占用的期限和市场利率计算的结果显著不相称的），可以认为该10％的毛利实质上是A公司合并报表主体对股东的一项权益分配，像利润分配那样直接冲减权益。

另外，若在整体合并层面做交易的抵销，我们理解应对E公司、F公司两者销售给D公司的存货全部抵销相应的购销交易发生额和未实现毛利。虽然“同一控制下合并”是针对E公司而言（A公司和D公司均为其控股的子公司），但此处的交易抵销是基于最终存货又回到A公司合并报表范围内，与当初作为“过桥方”的交易对手是否为控股股东或者与本企业处于同一控制下的关联方并无直接联系，应采用同一原则处理。

**问题2：在作为内部交易予以抵销的情况下，是否就期末抵销的内部未实现交易损益在合并报表层面确认递延所得税，以及确认递延所得税时所采用的税率**

《企业会计准则解释第1号》第九条规定：“*企业在编制合并财务报表时，因抵销未实现内部销售损益导致合并资产负债表中资产、负债的账面价值与其在所属纳税主体的计税基础之间产生暂时性差异的，在合并资产负债表中应当确认递延所得税资产或递延所得税负债，同时调整合并利润表中的所得税费用，但与直接计入所有者权益的交易或事项及企业合并相关的递延所得税除外*”。

如[问题“2-3-2](#_Hlk379234007)（集团合并报表层面与已抵销的内部交易未实现损益相关的递延所得税资产／负债的适用税率）”所述，*在集团合并报表层面，就已抵销的内部交易未实现损益确认递延所得税时，如果在内部交易中处于买方和卖方地位的两个法人的税务待遇（主要是适用税率）不同，则在计算递延所得税资产／负债时应使用在内部交易中处于买方地位的法人的适用税率。*据此：

（1）对于截至期末，已经在“一揽子交易”安排下由E公司、F公司销售给D公司，但D公司尚未对外出售的存货，应按照D公司的适用税率对该项合并报表层面与内部交易未实现损益抵销相关的递延所得税资产进行计量。

（2）对于截至期末，已经在“一揽子交易”安排下由A公司销售给E公司或F公司，但E公司或F公司尚未销售给D公司的存货，也应把A公司销售给E公司或F公司时所确认的毛利予以抵销。由于最终该存货将由D公司购入，相应的内部交易未实现损益将通过D公司对外销售予以实现，因此与这部分存货的内部交易未实现损益抵销相关的递延所得税资产的计量也应使用D公司的适用税率。