### 问题3-2-120（子公司破产重整，已被法院指定的管理人接管的情况下，母公司对其委托贷款等在合并报表中如何处理）

**问题：**

如下文背景资料所述，A公司在子公司B公司被法院指定的管理人接管后，是否仍应将B公司纳入合并范围？如不再合并，A公司个别报表及合并报表针对持有B公司的股权投资及原提供给B公司的委托贷款应如何处理？

**背景：**

B公司系A公司的子公司（持股比例：51%）。2018年8月，A公司向当地中级人民法院申请裁定受理B公司的破产重整，法院已经受理并指定某律师事务所担任B公司的管理人。根据法院的判定书、裁定书等相关资料，显示以下信息：

2018年5月31日，申请人A公司以被申请人B公司已不能清偿到期债务，且资不抵债以及被申请人B公司具备重整价值，且重整具有一定的可行性为由向本院申请对被申请人B公司进行重整。本院于2018年6月5日通知了被申请人B公司。被申请人B公司于2018年6月14日向本院提交了书面意见，认为申请人A公司的重整申请理由属实，且其己与潜在的投资方达成投资意向，请求本院受理申请人A公司的重整申请。

本院查明，2016年7月至2018年3月，申请人A公司陆续向被申请人B公司提供借款。截止目前，被申请人B公司仅偿还部分借款，部分借款逾期未还。申请人A公司还委托银行和财务公司向被申请人B公司提供大额借款，其中部分借款逾期未还。被申请人B公司经营范围为汽车部件及系统、工业自动化与控制设备等的研制、生产和销售，拥有民用专用车以及军用特种车等车辆生产资质。截止2017年12月31日，被申请人B公司的账面资产总额为189,775,393.53元，负债总额为194,015,685.09元。

本院认为，申请人A公司对被申请人B公司享有债权，系本案适格的重整申请人。被申请人B公司虽不能清偿到期债务，且资不抵债，但拥有民用专用车以及军用特种车等车辆生产资质，具有重整价值，具备了重整申请的条件。故申请人A公司的重整申请于法有据。依照《中华人民共和国企业破产法》第二条、第七条第二款、第七十条第一款、第七十一条的规定，本院受理申请人A公司对被申请人B公司的重整申请。

2018年8月23日，本院根据A公司的申请，裁定受理B公司重整一案。经摇号选择管理人程序，依照《中华人民共和国企业破产法》第十三条、第二十二条第一款、第二十四条第一款和《最高人民法院关于审理企业破产案件指定管理人的规定》第十五条第一款、第十六条、第二十条的规定，指定某律师事务所担任B公司管理人。

管理人应当勤勉尽责，忠实执行职务，履行《中华人民共和国企业破产法》规定的管理人的各项职责，向人民法院报告工作，并接受债权人会议和债权人委员会的监督。管理人职责如下：

（一）接管债务人的财产、印章和账簿、文书等资料；

（二）调查债务人财产状况，制作财产状况报告；

（三）决定债务人的内部管理事务；

（四）决定债务人的日常开支和其他必要开支；

（五）在第一次债权人会议召开之前，决定继续或者停止债务人的营业；

（六）管理和处分债务人的财产；

（七）代表债务人参加诉讼、仲裁或者其他法律程序；

（八）提议召开债权人会议；

（九）本院认为管理人应当履行的其他职责。

**解答：**

本案例可参照“[问题3-2-158](#问题3-2-158本期因进入破产重整程序而不再纳入合并范围的子公司以前年度形成的超额亏损应如何在合并报表中反映)（本期因进入破产重整程序而不再纳入合并范围的子公司以前年度形成的超额亏损应如何在合并报表中反映）”进行处理，该问题回应了子公司进入破产重整程序后，母公司是否仍旧合并子公司及若不合并时合并财务报表如何处理？相关答复摘录如下：

首先需要说明的是：本案例中子公司A
公司是进入破产重整程序，而不是破产清算程序。根据《企业破产法》第七十三条规定：“*在重整期间，经债务人申请，人民法院批准，债务人可以在管理人的监督下自行管理财产和营业事务。有前款规定情形的，依照本法规定已接管债务人财产和营业事务的管理人应当向债务人移交财产和营业事务，本法规定的管理人的职权由债务人行使。*”因此，如果在破产重整期间，经法院批准，由A
公司在管理人的监督下自行管理财产和营业事务的，则意味着A
公司的母公司在破产重整期间并未丧失对其控制权，仍应继续将其纳入合并报表范围。如果其破产重整期间的财产和营业事务由管理人负责管理的，则通常表明其母公司丧失了对处于破产重整过程中的债务人的控制权，不应将其纳入合并报表范围。以下的讨论均假设A
公司的母公司C 公司在A 公司进入破产重整程序后即丧失对其控制权。

在C 公司的合并报表层面，虽然没有实际处置A
公司的股权，但在丧失对其控制权时，在合并报表层面应体现出《企业会计准则第33
号——合并财务报表（2014
年修订）》第五十条要求的处理原则，即：“*对于剩余股权，应当按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产的份额之间的差额，计入丧失控制权当期的投资收益，同时冲减商誉。与原有子公司股权投资相关的其他综合收益等，应当在丧失控制权时转为当期投资收益*”。

同时，对于A
公司不再纳入合并报表范围时，其历史上形成的超额亏损的处理，应遵循证监会会计部《上市公司执行企业会计准则监管问题解答（2009
年第1 期）》（会计部函[2009]48 号）中的以下规定：

*问题3.执行新会计准则后，对于转让超额亏损子公司的经济业务，在合并报表中应如何进行会计处理？*

*解答：公司对超额亏损子公司在2006 年12 月31
日前根据有关规定未确认的投资损失，公司在新会计准则实施后转让上述超额亏损子公司时，转让价款与上述未确认投资损失的差额应调整未分配利润，不能在合并利润表中确认为当期投资收益；对于新会计准则实施后已在利润表内确认的子公司超额亏损，在转让该子公司时可以将转让价款与已确认超额亏损的差额作为投资收益计入当期合并利润表。*

即，对于母公司丧失对A 公司控制权时，A
公司历史上形成的超额亏损转回数的处理，应区分不同情况处理：对于形成于2007 年1 月1
日以后的超额亏损，在丧失控制权时可以计入合并报表层面的投资收益；对于形成于2006
年12 月31
日或之前的超额亏损，在丧失控制权时只能直接转入合并报表层面的未分配利润，不能计入合并报表层面的投资收益。

结合上述论述，本案例的处理意见如下：

**1、A公司在法院指定管理人后是否仍将B公司纳入合并范围？**

由于法院指定管理人，且管理人接管B公司后，由该管理人决定B公司的财产处置、继续或停止经营等决策事项，因此A公司丧失对B公司的控制权，不应将其纳入合并范围。

**2、A公司合并报表层面的处理**

在合并财务报表中，对于剩余股权，应当按照丧失控制权日的公允价值进行重新计量（作为金融资产核算）。所持股权公允价值减去按原持股比例计算应享有B公司自购买日开始持续计算的净资产的份额与商誉之和的差额，计入丧失控制权当期的**投资收益**。金融资产和委托贷款的计量及承担额外亏损的影响（如有）与A公司个别财务报表一致。

**3、A公司个别报表层面的处理**

根据法院裁定书中所述“己与潜在的投资方达成投资意向”。即使B公司已资不抵债，但A公司可根据与潜在投资方达成的意向对B公司的公允价值进行合理估计，合理确定股权投资的公允价值及债权投资（委托贷款）的可收回金额。由于债权的收回顺序优先于股东分配剩余财产，因此，若股权投资公允价值与债权投资的可收回金额的合计数大于或等于A公司对B公司的债权投资额，则该合计数高于原债权投资账面价值部分的差额应是股权投资的公允价值，作为丧失控制权后该股权投资计入“金融资产”的初始计量成本；若该合计数小于A公司对B公司的债权投资额，则意味着B公司所有的资产变现不足以偿还其所有债务，便不会有剩余财产以供股东分配，此时剩余股权的公允价值应为0。A公司对B公司承诺承担额外亏损的，也要考虑该类承诺对债权投资减值或者预计负债的影响。