### 问题3-2-108（关于对新设立的中外合资经营企业是否“控制”的问题）

**问题：**

根据下文的背景，A公司是否应将B公司自成立日纳入合并范围？

**背景：**

A公司为上市公司，2017年3月A公司与某日本公司（以下简称为外方股东）签署《中外合资经营公司合同》，同日签署合营公司章程，拟在境内设立B公司。

2017年9月，B公司成立，经营期限自2017年9月18日至2037年9月17日。

**（一）合营公司的公司章程主要内容节选：**

公司章程约定：合营公司B组织形式为有限责任公司，各方以其认缴的出资额为限对合营公司的债务承担责任，各方按其出资额在合营公司注册资本中的比例分享利润和分担风险及亏损。

B公司注册资本1,000万美元，各公司认缴出资情况如下：

| 股东     | 认缴出资额（万美元） | 持股比例 |
|----------|----------------------|----------|
| A公司    | 800.00               | 80%      |
| 外方股东 | 200.00               | 20%      |
| 合计     | 1,000.00             | 100%     |

截至2017年12月31日，股东出资已经全部到位。

根据B公司的公司章程约定，董事会是合营公司的最高权力机构，B公司董事会由5名董事组成，其中3名董事由A公司委派，2名董事由外方股东委派。董事会的组成对应股东持有的股份数，但是不论外方股东的实际持股比例是多少，其均有权提名至少一名董事。

公司章程约定的董事会议事规则为：

所有董事会决议的事项由出席董事会议的过半数董事通过方可做出决议。但下列事项中，决议事项（1）至（4）须由出席董事会会议的董事全体一致通过方可做出决议，决议事项（5）至（12）须由出席董事会会议的过半数董事通过（包含一名外方股东委派的董事同意）方可做出决议：

（1）合营公司章程的修改；

（2）合营公司的终止、解散；

（3）合营公司注册资本的增加、减少；

（4）合营公司的合并、分立、重组；

（5）对合营公司所有或绝大部分资产（包括但不限于知识产权）进行出售，出租，排他性许可或其他处置；

（6）除特别约定外，修改本合同；

（7）合营公司开展与任何一方产生竞争的业务；

（8）任何分红、回购或其他分配，或一系列分红、回购或其他分配，该等分红、回购或分配单独或合计超过合营公司双方原投资的年回报率的10%（单利）；

（9）变更合营公司经营范围；

（10）任何超过10,000,000美元的借款或金融负债；

（11）制定年度的经营计划和预测；

（12）注册资本分期缴纳的具体时间及金额。

其他事项，可以根据合营公司章程载明的议事规则做出决议。

B公司的董事长、总经理、财务负责人均由A公司委派。

公司章程中其他相关约定条款：

双方合资经营的宗旨和经营范围是：本着加强经济合作和技术交流的愿望，采用先进而适用的技术和科学的经营管理方法，生产受外方股东委托生产由外方股东定义的相关技术产品，并从事实现上述目标所需的其他必要活动。（合资合同中也有同样的约定。）

合营公司职工的招收、招聘、辞退、工资、劳务保险合同和福利等事项，按照国家有关劳动和社会保障的规定，由总经理决定。

**（二）中外股东合营合同的主要内容节选：**

合营合同中关于股东转让股权的约定：

1、如果一方转让其对合营公司注册资本的全部或部分股权，应事先获得其他方的书面同意。此外，任何其他当事人在相同的条款和条件下，在法律允许范围内有优先购买权。

2、如果外方股东转让其对合营公司注册资本的全部或部分股权，应事先获得A公司的书面同意。在双方达成一致的前提下，A公司可以以成本价（即与外方股东已缴纳的出资额相同的价款，不包括任何利息或回报）购买其持有的合营公司的全部或部分股权。

3、如果A公司转让其对合营公司注册资本的全部或部分股权，应事先获得外方股东的书面同意。

4、如果成立之后增加合营公司注册资本的，外方股东及A公司均按照其当时股权比例享有优先认购权。如果任何一方选择不参与任何未来融资，参与方有权认购不参与方不认购的全部或部分股权。

合营合同中关于双方责任的约定：

1、本合同规定的A公司应承担的责任包括：

（1）由合营公司向外方股东指定供应商采购设备，并为双方共同协商的业务计划、维持该设备正常运转；

（2）确保有足够的人力资源，使得合营公司业务能日常运作。

2、本合同规定的外方股东应承担的责任包括：

（1）为使合营公司基于外方股东的委托生产并销售产品，许可合营公司使用与产品规格、材料、制造工艺和/或生产线布局有关的外方股东知识产权（简称外方技术）：该使用许可是非排他性的、全球性的、不可转授权的和免技术使用费的；

（2）为合营公司提供与外方技术相关的技术支持，保证合营公司按照双方要求高效运作；

（3）购买合营公司所生产的所有产品。

合营合同中关于购买物资和销售产品的约定：

外方股东将协助合营公司采购某些设备和材料，包括外方股东提供或指定的设备和材料。外方股东保证，其只能以合理的市场价格向合营公司出售相关设备和材料，出售前A公司应对这些设备和材料的价格给予确认。外方股东在此进一步保证，相关设备状况良好，可用于生产，且在向合营公司出售之时，为外方股东完全拥有，不存在使任何第三方受益的任何分期付款购买安排、租赁、抵押、质押、留置或其他负担，而且在完成向合营公司出售的交易后，将成为合营公司完全拥有的、无负担的财产。合营公司未经外方股东事先书面同意，不得对相关设备或组成上述设备的生产线进行任何改变，更改和/或重新安排。

A公司与外方股东双方同意和承认合营公司产品的批量生产须经双方同意的外方股东客户的批准。

合营合同中关于知识产权的约定：

（1）外方股东的技术许可：外方股东同意授予合营公司非排他性的、全球性的、不可转授权的和免技术使用费的许可，制造和销售涉及外方股东委托的相关技术产品；

（2）合营公司技术：业务实施过程中开发的所有知识产权的所有和权利均在本合同有效期内依照本合同约定归属于合营公司（公司技术）。

（3）合营公司解散或本合同终止时，外方股东许可合营公司使用的外方技术应交付、归于外方股东，而公司技术应由A公司与外方股东协商处理。

**（三）B公司实际生产经营情况：**

1、合作的背景及主要进展：

外方股东的相关技术产品事业部在该领域拥有世界一流的技术和生产能力。外方股东为某品牌终端产品中该技术零部件的唯一供应商，目前，市场上该技术零部件的需求越来越旺盛，外方股东产能不够，但其不想扩大固定资产投资规模。同时，A公司也直接向该品牌客户直接提供部分零部件，因此该品牌客户也希望将A公司提供的零部件与外方股东提供的技术零部件在一个供应商处完成，减少生产过程中的损耗、提高良率、降低成本。因此，在该品牌终端产品客户认可的情况下，A公司与外方股东合作成立了B公司，B公司未来的业务主要是为外方股东某品牌客户提供相关技术零部件的生产，同时开拓其他客户（关于排他性问题：B公司不能拓展与该品牌终端客户生产的产品类型相同的其他客户供货，但可以向该类客户生产的非同类型产品供应相关零部件）。

2、外方股东给予的技术支持

在B公司成立的前期设备的安装调试阶段，需要外方股东派出人员进行安装、调试和培训。这部分安装调试，属于A公司与外方股东的设备买卖合同约定的内容。根据合同内容，价格包括产品设计、制造、包装、仓储、运输、保险、装卸、安装、调试、培训费用及验收合格之前及保修期内备品备件等发生的所有费用。调试之后，B公司就可以正常生产，合资公司的日常经营，不再需要外方股东人员参与。在这个过程中，如果出现B公司无法解决的技术问题，外方股东会安排人员处理，外方股东派员解决技术问题向B公司正常收费，收费的价格按照公开市场价格计价。

3、B公司生产过程所必需的厂房由A公司提供，A公司正常向B公司收取租金。

4、实际的业务进展过程中，生产的主要机器设备由A公司来采购，并不由B公司向外方股东采购，目前，设备的采购、到货、安装在进展过程中。

5、合营合同中说的委托加工业务，只是双方业务的一种模式，目前，根据外方股东该品牌客户的实际需求，和最初合作形成的背景，合资公司首要任务是满足该品牌客户的订单需求，该品牌客户直接向B公司下单。

6、关于合同中约定的技术使用费免费，仅仅针对的是外方股东委托B公司生产的情况，就目前的现状来看，B公司承接的非外方股东委托的业务，将根据具体项目的情况，收取技术使用费；

7、关于合作中的技术的问题，该品牌的设计专利属于该品牌（客户），相关技术零部件的实现可以有多种设计方案，但是其他品牌不可以使用该品牌的这种设计专利；外方股东属于技术实现的角色，技术的实现主要是通过专用设备来实现。这也是A公司愿意自己出钱买设备的原因。

8、B公司的人员中，除了2位董事外，董事长、总经理、财务负责人等其他人员，全部由A公司委派。除2位董事外，外方股东没有派驻任何人员。B公司的日常经营活动和财务均由A公司委派的人实际参与管理。

9、B公司董事会决议事项的落实情况：

（1）、公司章程决议事项第（5）项“资产的处置问题”：合营公司的资产主要是周边的水电气设备和装修费用，除非双方终止合作，否则，不可能处置上述资产。

（2）、决议事项第（6）、（7）、（9）项“修改合营合同或者章程，变更经营范围，竞争条款”：上述事项，一般情况下不太可能发生，除非A公司与外方股东的合作发生了根本性变化。

（3）、决议事项第（8）项“分红”：在B公司开始盈利的时候，分红的约定比例已在公司章程中约定按照实缴注册资本的比例计算，对于外方股东而言，合理推断是乐于接受分红的安排，该事项发生的可能性较大，对外方股东而言，可以提前收回投资成本，可以避免外方股东自身的投资风险，合理推断其不会反对有利于自己的事项。

（4）、决议事项第（10）项“超过1,000万美元的负债”：根据合资合同，合资公司超过注册资本的融资，由A公司提供。根据B公司2018年1月的董事会决议，B公司已经开始向A公司借款1.5亿元。理论上，A公司作为大股东向合资公司B提供资金支持，该交易不会对外方股东构成利益损伤，合理推断其不会对类似交易行使否决权。

（5）、决议事项第（11）项“制定年度的经营计划和预测”：该事项原则上每年都会发生。基于目前的合作情况，合营公司的宗旨就是为了向外方股东的客户供货，这一宗旨不可能改变，则经营计划和预测也不太可能促使外方股东行使否决权。

（6）、决议事项第（12）项“注册资本分期缴纳的具体时间及金额”。截至2017年12月31日，B公司的注册资本已经出资完毕，根据目前的合作情况，外方股东不会再出资，也就是B公司的注册资本不会再变化。

10、双方股东就B公司涉及财务和经营等活动事项的沟通机制和和日常沟通情况：

B公司日常活动涉及的大额资金支付的审批流程，与A公司所属其他公司的流程一样，相关审批流程中不涉及到外方股东或其委派人员。

11、合资公司的技术开发开发和承接客户的能力：

合资公司在生产产品的过程中，随着客户的需求的变化，需要自己进行技术改进，在业务实施过程中，开发的所有知识产权的所有和权利均在本合同有效期内依照本合同约定归属于合营公司。

A公司单方面具备一定的独立技术开发的能力，B公司也有贴合的自动化生产线，为了打通产业链限制，A公司也一直在研究外方股东的技术实现，只是达不到外方股东的技术标准，但在该领域也拥有一定的技术经验积累和基础。

承接客户能力：见“1、合作的背景及主要进展”中的排他性约定。

12、外方股东向合资公司销售设备及采购产品的定价情况：

根据目前的业务合作形式，合资公司的厂房和核心生产设备由A公司提供，设备由A公司向外方股东采购，属于独立公允定价，设备所有权和处置权归属于A公司。目前，合资公司与外方股东的交易仅有购买试机材料，金额很小。

A公司采购的核心设备以租赁的方式提供给合资公司B使用；B公司的销售订单中，大部分是由某品牌客户直接下单给B公司；材料部分，该品牌客户产业链对主要材料均是指定供应商。

13、外方股东先行公开的2017年财务报表中对B公司作为“适用权益法核算的关联公司”。经了解，外方股东认为，其对B公司出资比例为20%，（董事会）决策权40%（5名董事会成员，外方股东委派2名），从事实上对“B公司的财务、业务、事业方针的决定能给予重大影响，但没有控制权。”

**解答：**

根据合资合同和公司章程的约定，合资公司的设立目的是生产受外方股东委托生产由外方股东定义的产品，其生产技术由外方股东授权许可使用，且外方股东需购买合资公司所生产的所有产品，合资公司产品的批量生产需经过双方同意的外方股东客户的批准，合资公司的生产设备需向外方股东指定的供应商采购。

同时，根据合资公司的章程约定，即使A公司持有合资公司80%的股权，但持有的股权比例并不一定等同于所拥有的对决策有控制或影响的决策权。由于公司章程约定董事会决议事项第（5）至（12）须由出席董事会会议的过半数董事通过（包含一名外方股东委派的董事同意）方可做出决议，意味着外方股东对董事会决议第（5）至（12）项涉及合资公司的多项重要活动拥有一票否决权，此处外方股东的一票否决权并不属于保护性权利而是实质性决策权利。

A公司虽然实际持股80%且在董事会中占3/5席位，但从该约定看并不具备对合资公司的控制权。相反，由于合资公司的生产技术、产品订单和销售渠道等完全被外方股东所控制，不排除外方股东才是该合资公司真正的控制方，而A公司只是具有重大影响的可能性。总体上看，我们倾向于认为A公司对合资公司只具有重大影响或共同控制，而不能单方形成控制。即合资公司本质上只是外方股东的一个外协加工厂，并且外方股东有很大可能通过转移定价方式操纵合资公司的利润水平。

但由于公司章程中约定董事会决议事项中第（5）至（12）项涉及的合资公司相关活动中，诸多重大事项很多是公司成立时预先设定的，因此双方股东无论哪一方都不会轻易否定该预先谈定的结果。再加之B公司的实际经营中，设备的采购是由A公司作为主体，销售订单由B公司直接向外方股东的客户签订，采购订单也是由B公司与该客户直接指定的供应商签订等，这些核心的交易安排均与合资合同、公司章程的约定存在不同，但中外双方股东事实上均认可该安排。

因此，本案例中，我们理解，判断A公司对B公司是否达到控制的焦点转移至B公司客户关系维护及销售订单来源的控制权的有话语权方既不是A公司、也不是外方股东，而是外方股东的主要客户。在此业务模式下，本案例关键是B公司的订单虽然由外方股东的客户直接下单，但是否实质上属于该客户下单给外方股东，外方股东因产能不足转给B公司生产加工后并优先满足该客户订单需求的前提下，再生产可以销售给其他客户的产品。

（1）如果B公司接受外方股东客户的订单实质上是该客户下单给外方股东，外方股东产能不足转下单给B公司，以满足该客户实际是向外方股东下的订单需求，同时外方股东与该客户之间的客户关系也得到了加强，且外方股东对包括该客户直接给B公司所下的日常订单的审核，属于实质性审核，即如果外方股东不通过该订单审核，客户并不能越过外方股东直接要求B公司进行生产。如果是这种实质，则不能排除B公司是外方股东基于对其客户订单进行供货的中国外协加工角色，A公司对B公司仅具有重大影响、不涉及控制或共同控制这一结论更为合理。

（2）但如果，外方股东的客户直接给B公司下单，是基于A公司与该客户的客户关系基础以及A公司在相关产品领域的技术经验（包括相关技术嵌入设备，体现在由A公司出资自购并租给B公司的主要生产设备上），实质上是给B公司下单，并非基于外方股东平台再由外方股东分流的订单（即该客户将B公司认证为独立合格供应商之一），且外方股东对该客户日常订单的审核只是基于对外方股东自身权益的一个保护方式和对客户的负责，可以合理认为B公司的销售端的活动主导权不在外方股东，而是由外方股东客户这类B公司产品用户基于惯常业务模式下所主导。这种情况下，基本可以合理排除外方股东控制B公司这一可能。如无相反证据，这种情况下，A公司对B公司超过重大影响具有控制的可能性较大。

根据合资合同中关于B公司技术、产品销售等相关约定，建议进一步核实以下内容，以分析外方股东对B公司的影响程度：

1、使用外方技术生产的产品销售占合资公司收入、利润、经营净现金流量的比重？如果占比重大（超过50%，这种可能性极大），则合营公司受外方股东通过转让定价方式操控利润的影响程度就较高；

2、如果合资公司因外方股东不提供相关技术支持，或者说外方股东因主客观原因终止向合资公司提供外方技术，合资公司是否因不能独立研发该产品且找不到可合作的除外方股东之外的第三方研发该产品，是否导致停产相关技术产品？是否因此对该合资公司的持续经营产生重大不利影响？

3、根据合资合同，合资公司或A公司向外方股东采购的设备是否为合资公司经营所需不可替代的设备，即只能向外方股东采购而不能向其他公司采购？如是，建议评估该合资公司持续经营能力时，考虑合资公司对外方股东在核心技术支持和设备及材料供应方面的重大依赖对A公司是否控制B公司的判断的影响。

4、核实由外方股东协助采购的相关设备和材料（包括外方股东自身作为供货商的）交易价格的公允性。

此外，由于外方股东基于其自身也需要由B公司生产其所需要的产品（外方股东委托B公司生产的货物再卖回给外方股东），即外方股东对B公司下订单，B公司生产利用外方股东技术（类似于非专利技术、技术经验等）的产品并销售回外方股东，该技术许可不收取专利费，事实是否相当于外方股东以其所拥有专利或非专利技术许可费为全部或部分对价换取B公司产成品，请注意核实该条约定的实际执行（如是否涉及利用转移定价）。如果此类交易的金额不重大，则我们理解对控制权判断的影响较小。