### 问题3-2-21（合并范围内公司股权架构调整的处理）

**问题：**

对集团架构重组，所涉及的各公司分别应如何进行会计处理？

**背景：**

基于下文资料分析，A、B、C三方在本次股权架构调整中分别如何进行处理？

一级公司A，二级公司B，三级公司C，A公司100%控股B公司。2011年度B公司设立C公司,持股64%，2011年12月底B公司将其所持的C公司股权（占C公司全部股权的64%）全部转让给个人股东，同时A公司对C公司增资，对其控股。

重组前投资结构如下：

100%

64%

重组后投资结构如下：

100% 51% 49%

**解答：**

本案例需要根据不同的事实背景进行分析，在A合并报表层面的处理可能有三种不同的情况：

情形1：2011年12月发生的“B公司将其所持C公司全部股权转让给个人股东”，以及“A公司对C公司增资并控股”这两项交易步骤存在关联，整体上是为了实现同一商业目的，即A公司合并范围内部的架构重组，并引入自然人少数股东。在整个交易过程中，A公司对C公司的控制权是延续的。在此种情况下，这两个步骤整体上体现为一项权益性交易，对A公司的合并报表层面不产生损益影响。所引入的自然人股东支付给B公司的受让价款与自然人少数股东于重组完成后在C公司的账面净资产中所享有份额的差额，调整A合并报表层面的资本公积。

情形2：2011年12月发生的“B公司将其所持C公司全部股权转让给个人股东”，以及“A公司对C公司增资并控股”这两项交易步骤互相独立，其中先完成的是“A公司对C公司增资并控股”这一交易，后完成的是“B公司将其所持C公司全部股权转让给个人股东”这一交易。在这一情况下，尽管两个交易步骤互相独立，但由于A公司对C公司的控制权仍然是延续的，因此这种情况下对A公司合并报表层面的影响与情形1相同，即体现为权益性交易，没有损益影响。

情形3：2011年12月发生的“B公司将其所持C公司全部股权转让给个人股东”，以及“A公司对C公司增资并控股”这两项交易步骤互相独立，其中先完成的是“B公司将其所持C公司全部股权转让给个人股东”这一交易，后完成的是“A公司对C公司增资并控股”这一交易。在这一情况下，A公司在前一交易完成后到后一交易完成前这段时间内，将丧失对C公司的控制权（该期间内C的股权100%由自然人股东持有），尽管这一时间可能很短暂，但毕竟已经造成了控制的中断，因此在A公司的合并报表层面，前一交易应按《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》第五十条关于处置子公司导致丧失对其控制权的规定处理；后一交易应当作为一项新的非同一控制下企业合并交易处理，即先通过前一交易丧失对C公司的控制权，再通过后一交易重新取得对C的控制权。导致的结果是：前一交易在合并报表层面确认处置损益，后一交易又导致C的各项可辨认资产、负债要按照购买日公允价值重新计量，并重新根据2011年12月后一交易完成时的状况确认商誉。不体现为权益性交易。

无论是上述三种情况中的哪一种情况，该事项对A而言均不会构成同一控制下的企业合并。因此，A公司在其个别报表中，对C公司的长期股权投资均按其实际支付的增资价款作为投资成本，并采用成本法进行后续核算。

上述三种情况的区分也不影响B公司在其个别报表和合并报表层面对于处置C公司股权并丧失控制权的交易的处理方式。C公司的利润表和现金流量表应当仍然纳入B公司的合并范围，直到处置日为止。在B公司的合并报表层面，将C公司股权处置给自然人的价款与处置日C公司的账面净资产之间的差额是确认为损益还是调整资本公积，应结合以下因素分析确定：引入自然人股东的目的；该等自然人股东与A公司、B公司、C公司的关系；作价依据及其理由；差额的方向等。