### 问题3-2-114（子公司引入信托参股对合并财务报表范围和合并财务报表编制方法的影响）

**问题：**

根据“背景”部分所述信息，母公司对其从事房地产开发业务的子公司引入房地产信托资金（采用股权投资的法律形式），是否可能导致其在该信托存续期间不能再合并该子公司？如果可以继续将该子公司纳入合并范围的，则在编制合并财务报表时如何判断信托份额的外部受益人投入的资金应当属于权益工具还是债务工具，如何计算确定归属母公司股东的权益和少数股东权益？

**背景：**

A信托公司与B公司（系C公司和D公司的实际控制人，其中D公司系C公司之母公司、D公司签订了《投资协议书》，主要条款如下：

1、A信托公司发起设立规模为4亿的集合资金信托计划投资于C公司开发的E房地产开发项目。其中：

（1）A信托公司以通过1.5亿元从D公司认购持有C公司的37.5%股权并对C公司增资的方式进行投资。

转让后A信托公司持有C公司37.5%的股权，D公司持有C公司62.5%的股权（转让基准日为2010年2月28日），另C公司的注册资本为4亿元人民币，转股前系D公司的全资子公司。

（2）A信托公司将募集的集合资金信托剩余的2.5亿元向C公司增资，其中1亿元计入注册资本，余下1.5亿元计入资本公积。增资后，C公司的注册资本为5亿元，A信托公司和D公司各占注册资本的50%。

2、D公司或其指定的第三方在规定的收购期（A信托公司支付股权转让款及增资款日（交割日）起
24个月内）有权一次或分两次收购A信托公司持有的C公司股权。收购价格=（投资本金×收购股权比例／A信托公司持有标的股权的股权比例）×（1+11.5%×N/365）－已支付的该收购股权对应的权利维持费。

在收购期内，D公司在此要求A信托公司为其保留在收购期内收购标的股权的权利，并承诺为此以收购期为计费期间向A信托公司支付权利维持费，权利维持费率为11.5%／年，以标的股权中尚未收购部分对应的投资本金为计费基数，于交割日后每个自然年的12月10日（以下称“缴费日”）支付。

D公司有权：（1）要求就股权收购事项，按照约定的收购方式和价格提前与A信托公司签署本协议的补充协议，约定股权收购事宜，且（2）在A信托公司同意的情况下，要求按照协议规定的收购价格收购全部标的股权，并由A信托公司将收回的投资本金向目标公司发放信托贷款，信托贷款的利率为11.5%／年，期限至信托计划期满，在信托计划成立满一年后，可提前偿还信托贷款。

收购期届满或提前到期后，D公司无需支付权利维持费。

权利维持费的费率为浮动值，其数值根据中国人民银行贷款2年期基准利率确定，收购期间如遇中国人民银行调整基准利率，则本合同项下权利维持费的费率相应调整，调整日为中国人民银行上调基准利率日，调整标准按调整日中国人民银行公布实施的同期同档次贷款利率为基准，依本合同设定时的权利维持费的费率制定原则调整，但是费率最低不低于约定的11.5%费率标准。

3、收购期届满后，如A信托公司仍持有目标公司的股权，则A信托公司将成为C公司的实际控制人主持开发项目的运营工作，董事会成员改由A信托公司委派3名，D公司委派2名，董事会和总经理由A信托公司委派的董事担任，C公司的财务，印章管理工作由A信托公司委派的人员负责。D公司应配合完成以上董事会的改选，公司章程修改及相应的工商变更登记手续。若A信托公司决定出售标的股权，D公司应同意A信托公司对外转让股权按同等价格与A信托公司一并出售目标公司的股权。

4、A信托公司在收购期内不得通过转让、质押等方式处置所持有的目标公司股权。

5、C公司章程规定：C公司董事会由5名董事组成，其中A信托公司委派2名，D公司委派3名，董事长由D公司委派的董事担任。董事会对所议事项作出的决定由全体董事一致通过方为有效，但对于公司开发项目商品房销售按揭贷款担保事项的表决经二分之一以上董事会表决同意即可通过。

C公司设总经理一名，负责公司的日常经营管理事务，由D公司委派的董事担任。A信托公司委派的董事对C公司月度资金预算、资金收付、开支和报销等财务情况有知情权和监督权。

6、根据投资协议约定，C公司自协议签订之日起至收购期届满前不得进行利润分配，且除协议约定之外，不得偿还D公司对C公司的应收账款；

7、根据投资协议约定，D公司将其所持有的目标公司人民币2.5亿元出资额对应的股权质押给A信托公司。D公司将其持有的C公司应收账款质押给A信托公司。B公司提供连带责任保证担保。

**解答：**

对此类交易的性质认定及相关会计处理，应当充分遵循“实质重于形式”的原则，不能完全依据交易的法律形式确定其会计处理方法。为此，应关注该项交易的真实目的。在目前实务中，一般情况下，信托公司入股房地产开发企业，一般都是为了设立房地产信托。则在考虑该交易的性质和恰当的会计处理方法时，需要考虑的因素包括（但不限于）：

1、从协议安排看，如果D公司于2年内回购股权，是否表明该信托所享有的将是年息11.5%的固定收益（此处不考虑后续可能按照中国人民银行对基准利率的不时调整相应调整回报率的情形。即该信托的本质是借款）？我们认为，投资协议中约定“C公司自协议签订之日起至收购期届满前不得进行利润分配，且除协议约定之外，不得偿还D公司对C公司的应收账款”，“D公司将其所持有的目标公司人民币2.5亿元出资额对应的股权质押给A信托公司。D公司将其持有的C公司应收账款质押给A信托公司。B公司提供连带责任保证担保”以及权利维持费的约定，都表明前2年内作为A信托公司的投资更偏向于债权性质，这些条款的目的是为了保证A信托公司收益的实现，而不是为了使A信托公司能够参与或主导C公司的相关活动的决策。

2、协议对D公司行使回购权设定了哪些限制，是否在回购实施后，C公司又将变回D公司的全资子公司，A信托公司不再享有任何权益以及不再承担任何义务？（经进一步了解，这一点得到确认。）

3、为何将收购权的期限定为2年？是否与E项目的开发周期基本匹配？（经进一步了解，该期限是与E项目的开发周期基本匹配：E项目自2010年6月开始预售，预计在2年内完成。）

4、A信托公司目前向C公司派驻董事、参与表决的情况如何？是否在董事会上提出过议案或者否决过D公司方面提出的议案？即：在头2年内，由于A信托公司的收益较有保障，所以此时其向C公司派驻董事是否仅仅是为了保护其信托利益，必要时对可能损害自身利益的议案行使否决权，而不是主动参与经营管理决策？（经进一步了解，就目前情况而言，A信托公司委派的董事几乎不参与C公司的日常经营管理。）

另外，协议授予D公司或其指定的第三方在2年内的回购权，按照《企业会计准则第33号——合并财务报表》的规定，属于潜在表决权，并且在2010年度的资产负债表日（2010年12月31日），该项潜在表决权是可以行使的，且从D公司或其指定的第三方的财务能力、行权意愿、行权可获得的经济利益看，该项潜在表决权是实质性的。所以在判断D公司是否仍然控制C公司时，这是一个很重要的考虑因素。

根据对上述因素的考虑和分析，我们认为，A信托公司在C公司持有的50％股权及其对应的在C公司股东会、董事会上的表决权应认定为《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》第十二条所定义的“保护性权利”，即“仅为了保护权利持有人利益却没有赋予持有人对相关活动决策权的权利”。根据“实质重于形式”的原则，A信托公司的4亿元股权收购及增资款，在D公司的合并报表层面，应视为股权抵押借款。50：50的股权比例以及关于C公司董事会表决机制的约定并不导致D公司对C公司不具有控制权。相反地，D公司通过拥有实质性权利，能够主导C公司的相关活动，并通过参与C公司的相关活动获取可变回报，且有能力通过运用其对C公司的权力影响该等可变回报，因此D公司能够控制C公司，应继续将C公司纳入其合并财务报表的合并范围。

在D公司的合并报表层面，A信托公司投入的资金应列报为负债（股权质押借款）而不是少数股东权益（相应地，向A信托公司支付的投资回报视作利息支出，按《企业会计准则第17号——借款费用》规定的原则处理，如符合该准则规定的利息支出资本化条件的，可资本化计入E项目的开发成本中）。D公司在C公司的净资产（扣除A信托公司投入的资金）和净损益（扣除按A信托公司投入资金的11.5%计算的利息）中享有100%的权益。

另外需要注意的问题是：在本案例中，保障A信托公司所发起的信托项目的外部受益人的本金安全以及确保其可获取约定的固定收益，是D公司及其实际控制人B公司的责任和承诺。就C公司而言，其并不对信托持有人承担保本和固定收益的保障责任，因此在C公司编制其个别财务报表时，仍可将其接受A信托公司投入的2.5亿元资金确认为实收资本（1亿元）和资本公积（1.5亿元），而不是确认为负债。只有在D公司和B公司的合并报表层面，才需要把收到A信托公司支付的股权转让款1.5亿元和A信托公司对C公司的投资2.5亿元确认为负债。

**结论基础：**

1、《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2006年）》第五十七条（2017年修订后第四条）规定：*金融负债，是指企业的下列负债：*

*（一）向其他单位交付现金或其他金融资产的合同义务；*

*（二）在潜在不利条件下，与其他单位交换金融资产或金融负债的合同义务；*

*（三）将来须用或可用企业自身权益工具进行结算的非衍生工具的合同义务，企业根据该合同将交付非固定数量的自身权益工具；*

*（四）将来须用或可用企业自身权益工具进行结算的衍生工具的合同义务，但企业以固定金额的现金或其他金融资产换取固定数量的自身权益工具的衍生工具合同义务除外。其中，企业自身权益工具不包括本身就是在将来收取或支付企业自身权益工具的合同。*

《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2006年）》第五十八条规定：*权益工具，是指能证明拥有某个企业在扣除所有负债后的资产中的剩余权益的合同。*

2、《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》第九条（2017年修订后第九条）规定：*权益工具，是指能证明拥有某个企业在扣除所有负债后的资产中的剩余权益的合同。在同时满足下列条件的情况下，企业应当将发行的金融工具分类为权益工具：*

*（一）该金融工具应当不包括交付现金或其他金融资产给其他方，或在潜在不利条件下与其他方交换金融资产或金融负债的合同义务；*

*（二）将来须用或可用企业自身权益工具结算该金融工具。如为非衍生工具，该金融工具应当不包括交付可变数量的自身权益工具进行结算的合同义务；如为衍生工具，企业只能通过以固定数量的自身权益工具交换固定金额的现金或其他金融资产结算该金融工具。企业自身权益工具不包括应按照本准则第三章分类为权益工具的金融工具，也不包括本身就要求在未来收取或交付企业自身权益工具的合同。*

3、《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》第十条（2017年修订后第十条）规定：*金融负债与权益工具的区分：*

*（一）如果企业不能无条件地避免以交付现金或其他金融资产来履行一项合同义务，则该合同义务符合金融负债的定义。有些金融工具虽然没有明确地包含交付现金或其他金融资产义务的条款和条件，但有可能通过其他条款和条件间接地形成合同义务。*

*（二）如果一项金融工具须用或可用企业自身权益工具进行结算，需要考虑用于结算该工具的企业自身权益工具，是作为现金或其他金融资产的替代品，还是为了使该工具持有方享有在发行方扣除所有负债后的资产中的剩余权益。如果是前者，该工具是发行方的金融负债；如果是后者，该工具是发行方的权益工具。在某些情况下，一项金融工具合同规定企业须用或可用自身权益工具结算该金融工具，其中合同权利或合同义务的金额等于可获取或需交付的自身权益工具的数量乘以其结算时的公允价值，则无论该合同权利或合同义务的金额是固定的，还是完全或部分地基于除企业自身权益工具的市场价格以外变量（例如利率、某种商品的价格或某项金融工具的价格）的变动而变动，该合同应当分类为金融负债。*

根据上述规定，由于在本案例中，D公司负有在规定期限（最长为2年）内按约定的固定价格回购A信托公司所持C公司股权的合同义务，回购价格为事先约定的固定金额，与C公司及其所从事的E房地产开发项目未来的经营状况和这部分权益的市场价值无关，因此A信托公司并未就其所持的C公司50%股权承担作为股东所应当承担的剩余权益和风险。同时，D公司所承担的回购义务符合《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》第五十七条所指的金融负债特征，即“向其他单位交付现金或其他金融资产的合同义务”和“在潜在不利条件下，与其他单位交换金融资产或金融负债的合同义务”（因为即使未来回购时C公司50%股权的公允价值低于约定的回购价，D公司也必须以该固定价格回购）。因此，就D公司合并财务报表层面看，A信托公司的该笔投资应当视作金融负债处理，即以C公司的50%股权作为质押的借款。

根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2006年）》第三十三条等关于金融负债分类和后续计量的规定（2017年修订后准则第七章），该负债应采用现值进行初始计量，并采用摊余成本进行后续计量，按实际利率法确认利息支出（而不能基于法律形式认为属于股利分配），该利息支出能否资本化计入开发项目成本，应根据《企业会计准则第17号——借款费用》的规定处理。由于《投资协议》中约定该信托资金指定专门用于E开发项目，如果C公司在收到相关出资款后将其专户存储、专款专用于E项目，则可以认为属于《企业会计准则第17号——借款费用》所指的专门借款，在可资本化期间内，按实际利率法计算确定的借款费用减去将尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或进行暂时性投资取得的投资收益后的金额，确定可资本化计入E项目开发成本的借款费用金额。