### 问题3-2-128（对新设子公司出资额大于所享有权益份额的处理）

**问题：**

新设子公司，出资金额大于按持股比例计算的所有权益，被投资方应如何处理？母公司在合并财务报表中应如何处理？

**背景：**

A公司与B公司共同出资设立C公司，公司章程规定：C公司注册资本1,000万元，A公司认缴出资999万元，占股权比例为51%，B公司认缴出资1万元，占股权比例为49%。股东按上述股权比例行使股东权利、承担股东义务。A公司实际控制C公司。

A公司之所以愿意实际出资占C公司注册资本的99.9%但只享有51％的股东权益，是考虑到B公司客户资源较多，故与其合作成立公司，双方共同发展。

**解答：**

本案例需要根据合作协议中B公司是否明确承诺将其在相关业务领域内的客户资源和业务关系转移到C公司，以及该客户资源是否包含可合理估值的合同权利，来区分不同情况下的处理方式：

1、如果在双方合作协议中，B公司明确承诺将其在相关业务领域内的客户资源和业务关系转移到C公司，不再从事与C公司相竞争的业务，该客户资源包含合同权利，该合同权利用估值技术可以合理估值，且无其他需考虑的特殊因素的，则应当认为双方不对等的出资实际上体现了B公司投入到C公司的客户资源和业务关系（满足《企业会计准则第6号——无形资产》规定的“可辨认性标准”）的公允价值，应当将其作为一项股东的资本性投入，按公允价值确认为无形资产，并在合理确定的使用寿命内摊销。

该项客户资源和业务关系的公允价值可计算如下：

（1）C公司整体股权的公允价值＝999万元／51%＝1,958.82万元；

（2）该项无形资产的公允价值＝（1）－双方货币出资额＝1,958.82－1,000=958.82万元。

C公司应作账务处理：借：无形资产——客户关系 958.82万元，贷：资本公积——资本溢价
958.82万元。C公司的实收资本仍按双方的货币出资总额1,000万元确定。

在此项调整的基础上，A公司的货币出资额999万元恰好占C公司净资产额1,958.82万元的51%，即投资成本与所享有的C公司净资产份额相等，在个别报表和合并报表层面都无需特殊处理，即个别报表层面确认长期股权投资成本为999万元，后续按成本法核算；合并报表层面按调整后C公司净资产的49％（959.82万元）作为少数股东权益的初始计量金额。

在该情形下，可以认为该项安排是一项非同一控制下的收购无形资产交易，交易对价以C公司的股权为支付方式，这部分作为对价的C公司股权与所收购的无形资产的公允价值一致。

2、如果在双方合作协议中，B公司并未明确承诺将其在相关业务领域内的客户资源和业务关系转移到C公司，双方货币出资金额与股权比例不对等的原因与C公司无关（如双方有其他与C公司无关的债权债务关系需要结算），则双方对C公司投入的资源总额仍然是1,000万元。此时在A公司的个别报表层面，应当根据双方不对等出资的具体原因，对出资额超出在C公司净资产中所占份额的差额作出恰当的处理。例如，如果溢价出资是作为对以往双方原有的债权债务关系的结算，则A公司对于实际出资额999万元超出所享有权益份额510万元的差额489万元就应当借记相关的负债类科目。合并报表层面也同样应根据该差额产生的原因进行相应的会计处理。不应轻易认可在合并报表层面将溢价出资部分调整资本公积和少数股东权益的处理。

如果B公司只是提供客户名单，并未附加合同权利，对客户不具有控制力，客户可以随意采购其他方的产品，可能流失，能带来的未来收益不明确，则不可作为无形资产。此时，在C公司单独报表和A公司合并报表层面，上述对价金额应作为渠道建设费用计入销售费用，不应做资本化处理。