### 问题3-2-95（股东拥有被投资公司半数以下股权，但在董事会中占多数席位时，是否可控制该被投资公司的判断）

**问题：**

股东拥有被投资公司半数以下股权，但在董事会中占多数席位时，如何判断其对该被投资公司是否具有控制权？

**背景：**

A公司与自然人B、C公司、D公司共同出资成立E公司，其中A公司占49%股份，其余三个股东的持股比例分别为20%、16%、15%。E公司章程规定股东会普通决议需由半数以上表决权股东通过，特殊决议需由三分之二以上表决权股东决议通过，股东会以特别决议的形式任命或撤换公司董事。E公司董事会由5名董事组成，其中持有20%、16%股份股东各有权提名一名董事，即三名董事为A公司提名，董事会决议需五分之三（含）以上董事成员同意。

假设本案例中，对E公司的控制权完全取决于表决权，无其他需考虑的特殊因素。

**解答：**

根据《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》第七条规定：“*控制，是指投资方拥有对被投资方的权力,通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响其回报金额”。第九条规定：“投资方享有现时权利使其目前有能力主导被投资方的相关活动，而不论其是否实际行使该权利，视为投资方拥有对被投资方的权力*”。

《〈企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）〉应用指南》的“识别被投资方的相关活动及其决策机制”一段中指出：

*投资方是否拥有权力，不仅取决于被投资方的相关活动，还取决于对相关活动进行决策的方式，例如，对被投资方的经营、融资等活动作出决策（包括编制预算）的方式，任命被投资方的关键管理人员、给付薪酬及终止劳动合同关系的决策方式等。*

*相关活动一般由企业章程、协议中约定的权力机构（例如股东会、董事会）来决策，特殊情况下，相关活动也可能根据合同协议约定等由其他主体决策，如专门设置的管理委员会等。有限合伙企业的相关活动可能由合伙人大会决策，也可能由普通合伙人或者投资管理公司等决策。*

根据上述规定和指引，在表决权是判断控制权的决定性因素的情况下（如本案例），应当通过分析被投资方相关活动的决策机制，确定投资方能否主导被投资方相关活动的政策制定和表决过程，以确定投资方是否拥有对被投资方的权力，进而判断投资方对被投资方是否具有控制权。

同时，参照《企业会计准则讲解（2010）》第三十四章第一节（原书第556页）：

“*2.母公司拥有其半数以下的表决权的被投资单位纳入合并财务报表的合并范围的条件*

*在母公司拥有被控制单位半数以下表决权的情况下，如果母公司通过其他方式对被投资单位的财务和经营政策能够实施控制时，这些被投资单位也应作为子公司纳入其合并范围。*

*……（4）在被投资单位董事会或类似机构占多数表决权。这种情况是指母公司能够控制董事会或类似机构的会议，从而主导公司董事会的经营决策，使该公司的生产经营活动在母公司的控制下进行，使被投资单位成为事实上的子公司。因此，也应当将其纳入母公司的合并财务报表的合并范围。这里的‘多数’是指超过半数以上（不包括半数）。***在这种情况下，董事会或类似机构也必须是能够控制被投资单位，否则，该条件不适用。**”这一段中的加粗内容表明：对“被投资单位的董事会或类似权力机构”的控制，应理解为对被投资单位中对相关活动具有最终决定权的权力机构（一般为公司的最高权力机构）的控制。

根据《公司法》的规定，有限责任公司的股东会和股份有限公司的股东大会是公司的最高权力机构，有权最终决定公司的一切重大问题，董事会对股东会或股东大会负责，其权限系由股东会或股东大会授予。从“背景”部分所列信息看，虽然在董事会席位中占3/5，在董事会表决规则为“董事会决议需五分之三（含）以上董事成员同意”的情况下，A公司可以控制E公司的董事会，但是完全可能出现董事会通过的涉及相关活动的决议被股东会否决的情况。因此，假设E公司的股东会、董事会议事规则除了背景中已提供的信息以外，没有其他特殊约定，均按照公司法的一般规定办理，也没有表决权委托、一致行动协议等安排，则A公司不具有单方面主导E公司的相关活动的权力，不能将其纳入合并范围，只能作为具有重大影响的联营企业，采用权益法核算。