### 问题3-2-102（为特殊目的而设立的结构化主体是否纳入合并报表）

**问题：**

如何为分析特殊目的而设立的结构化主体是否纳入合并报表？

**背景：**

A公司中标某地产项目，为此成立区域平台公司B公司，B公司通过一间全资拥有的BVI公司（注册资本为1美元）持有该地产项目公司（香港公司，注册资本为1港元）。C地产基金通过增资BVI公司的方式获取该地产项目公司50%股权，双方在同股同权的合作原则下，共同投入开发该地产项目。对项目的后续开发资金，C地产基金及A公司按照股权比例各投入约12亿港元股东资金（以贷款形式体现），剩余开发资金由该地产项目公司自筹。

根据该基金设立方案，该基金计划由80％优先级资金和20％劣后级资金组成，优先级投资者可享有8％（暂定）的收益率，超额的收益部分由劣后级投资者享有。由于该基金与A公司按照同股同权方式投资该地产项目，因此A公司不向该基金提供任何形式的回报担保或优先分配承诺。但是，该基金内部存在优先级和劣后级两种不同的份额，优先级的预期收益和本金回收得到优先保障，劣后级份额持有人以其持有的劣后级份额对应的权益为限，向优先级份额持有人的预期收益实现和本金回收提供担保。

在项目操作模式上，引入基金后，仍由A公司实质操盘该地产项目；在治理结构上，实行双数董事席位，双方股东各占一半。

该地产项目运作模式图：

**解答：**

根据《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》，合并报表范围以“控制”为基础确定，对控制的定义为“投资方拥有对被投资方的权力,通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响其回报金额”。在该准则下，控制权有三要素：主导被投资方的权力；面临可变回报的收益和风险；主导权和可变回报之间的联系。

在本案例中，由于房地产开发项目的实质主导权仍在A公司手中；且A公司通过持有劣后级份额，承担了整个开发项目的绝大部分可变回报的收益和风险；且A公司并不是他人的代理人，而是基于自身的利益作出决策，因此在《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》，也同样应当认为A公司对该开发项目具有控制权，应纳入A公司的合并报表范围。

本案例中所涉及的各级平台公司属于《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》和《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》所定义的“结构化主体”，即在确定其控制方时没有将表决权或类似权利作为决定因素而设计的主体。在确认哪个投资方（如有）拥有对结构化主体的权力时，很重要的一点是审查投资方和被投资方签署的合同协议，包括分析被投资方的原始文件和管理文件、提供给投资方的市场材料以及被投资方签署的其他合同协议等。关于投资方对结构化主体是否拥有权力的判断，需要结合下列四项因素进行进一步的分析：①在设立被投资方时所作出的决策及投资方对其设立活动的参与度；②考虑其他相关合同安排；③考虑仅在特殊事件发生时开展的活动；④投资方对被投资方做出的承诺。

在本案例中，各级平台公司的相关活动是为A公司的开发项目筹集资金，其活动都是在相关主体设立前的协议中明确约定的；A公司积极参与了相关结构化主体的设立，在其设立中起到主导作用；A公司向优先级份额持有人作出优先保证其预定收益的承诺，从而其回报比其他投资者具有更大的可变性，且A公司可通过其对房地产开发相关活动的主导直接影响其自身可获得的可变回报。因此，A公司对该房地产开发项目具有控制权，应将其纳入合并报表。

根据《企业会计准则第40号——合营安排》第五条规定：“*共同控制，是指按照相关约定对某项安排所共有的控制，并且该安排的相关活动必须经过分享控制权的参与方一致同意后才能决策。*”如前面的分析所示，本案例中A公司和C地产基金实际上并不是共同控制关系，而是依据双方对开发项目实质主导权归属的约定，由A公司享有对该开发项目的控制权，因此本案例不涉及共同控制，不属于《企业会计准则第40号——合营安排》的规范范围。