### 问题3-2-150（下属上市公司被重组时，作为原控股股东如何处理）

**问题：**

如下文“背景”资料所述，A公司对下属上市子公司B进行重组，重组得的子公司C是否属于同一控制下企业合并？C公司置换获得的B公司的资产负债如何入账？A公司原持B公司30%股权，重组后持有C公司70%股权，如何进行处理？

**背景：**

A公司的子公司B为上市公司，B公司因连续亏损面临退市风险，因此A公司决定对B公司进行重组。重组主要步骤如下：

第一步：A公司将持有的B公司股份转让给无关联关系的受让方。

第二步：受让方以自己的优质资产（D公司）与原上市公司的资产置换，实现D公司借壳上市。

第三步：受让方将置换出的资产作为对价支付给A公司。同时向A公司支付现金1.7亿元。

前述资产是指净资产额，受让方在重组过程中将以现金出资方式新设一个全资子公司C，再将置出资产装到C公司中（或者也可能利用其原有的一个子公司C，将从B公司置出的原有资产和负债装入到C公司中，但C公司原有的资产和负债与从B公司置出的资产和负债之间并不存在经济上的联系），A公司最终收到的是经济价值与B公司等值的C公司股权。C公司与A公司、B公司之前无任何关系。

前述资产置换，置换前后资产与业务属于不同行业，原先也没有业务往来。

重组前，A公司拥有B公司30%的股权（但具有控制权，对B公司的长期股权投资按成本法核算，账面价值为1.5亿元），重组后，A公司持有C公司股权70%，C公司的所有资产与负债系从B公司置出的资产与负债，并无任何变化。

**解答：**

参照《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》第五十一条中判断多个交易或事项是否存在关联的指引：*当存在以下因素中的一项或多项时，可能表明两项或多项交易在经济实质上存在关连，因而应当把该两项或多项交易作为一个整体进行会计处理：*

*①该两项或多项交易系同时谈判达成或计划，互为前提的一揽子交易；*

*②该两项或多项交易系用以实现一项整体经济利益，本质上是同一项交易的两个或多个组成部分；*

*③其中一项交易必须依赖于至少一项其他交易；*

*④该两项或多项交易单独看均不具有经济实质，而只有作为一个整体来考虑时才是具有经济实质的（例如，其中一项交易的作价低于市场价格，但该低价交易的损失可通过以后另一项或几项交易的作价高于市场价格而得到弥补）。*

在本案例中，虽然本次重组业务将分三项交易进行，包括股权转让、资产置换和资产划转，从实际操作层面而言，三项交易将按照先后顺序进行实施，但是，这三项交易是一揽子达成的，其目的均为实现重组方对B上市公司进行重组，以达到拟置入资产和业务上市之目的，其中任何一项交易单独实施均无法实现重组的目的；与此同时，该三项交易均互为前提，其中任一交易未获通过或批准，则上述其他交易均自动失效并终止实施。因此，我们认为本次业务重组中的三项交易属于一揽子交易，应当作为一个整体考虑其会计影响。

在本案例中，C公司最终将由B上市公司的原控股股东A公司所控制，其所包含的资产也是上市公司B在重组前原持有的资产。因此，C公司在法律形式上由重组方的控制是暂时性和过渡性的，C公司在整个交易中的实质作用是作为对上市公司B的原有资产、负债和业务的一项延伸。也就是在重组前后，上市公司B的原有资产和业务均处于A公司的控制之下。因此，基于实质重于形式原则，C公司取得上市公司B的原有资产和负债，应基于同一控制下企业合并的处理原则，按照该等资产和负债在B公司的原账面价值入账。

A公司取得对C公司的长期股权投资时，应当根据C公司所持有的资产、负债的不同构成分别处理。当A公司取得对C公司的控制权时，C公司所持有的资产、负债可分为两部分：（1）C公司原有的资产和负债（如有）；（2）在重组过程中被装入C公司的、原先归属重组前的B上市公司的资产和负债。而这两部分之间并不存在内在的联系。因此，A公司应当基于实质重于形式的原则，将C公司视作两个互相独立的实体：一是由其重组前原有资产、负债构成的实体（实体1）；二是由原属于上市公司B的置出资产、负债构成的实体（实体2）。对于实体2，基于控制的延续性，应按这些资产、负债在重组前上市公司B的原账面价值计量（注意不是同一控制下的合并，因为这些资产和负债在重组前后都在A公司的控制下，并不是新取得控制权，所以会计上不将其视作一项企业合并）；对于实体1，应进一步区分实体1中所包含的资产、负债是否构成业务，如果构成业务的，则A公司取得实体1的控制权应按非同一控制下企业合并处理；如果不构成业务的，则A公司取得实体1的控制权应按不构成业务的资产购买处理。

在重组前后，A公司在B公司原有资产和负债中所享有份额的增加（从30%增加到70%），作为购买少数股权进行会计处理。

在A公司的个别报表层面，原先A公司持有的是对上市公司B的股权投资，重组后改为持有非上市公司C的股权投资（对两者均具有控制权），但B公司、C公司所包含的资产和业务完全相同，因此未来现金流量的时间、金额、风险程度等均与重组前无实质性区别。在此情况下，在个别报表层面作为不具有商业实质的非货币性资产交换处理，以原先对B公司的长期股权投资的账面价值作为换入的对C的长期股权投资的成本基础。这是由于：非货币性资产交换准则所依据的“商业实质”原则具有普遍适用性。因此，即使因为本次重组中的货币性对价所占比例超过25%而导致不能适用
《企业会计准则第7号——非货币性资产交换》，但仍可基于商业实质原则考虑会计处理方案。本案例中，在个别报表层面，原先A公司持有的是对上市公司B的股权投资，重组后改为持有非上市公司C的股权投资，但B公司、C公司所包含的资产和业务完全相同，因此未来现金流量的时间、金额、风险程度等均与重组前无实质性区别，因此对换入的C公司股权中对应于原上市公司B置出资产的部分，应按原账面价值计量，不确认损益；对于额外获得的1.7亿元现金，可以看作A公司出售其所持有上市公司“壳资源”的对价，因此可以确认收益。因此，A公司确认对C公司的长期股权投资，应按其原先对上市公司B的股权投资的账面价值为基础确认，即1.5亿元；同时对于额外取得的1.7亿元现金对价，可以确认处置损益。即，从经济实质分析，该交易应当分解为两项互相独立的交易：一是收回上市公司（壳公司）的原有经营性净资产；二是“卖壳”。其中第一项不具有商业实质，按账面价值确认；第二项是额外取得的收益，可以确认损益。

A在编制合并报表时，对于A在原上市公司的经营性净资产中所占份额的增加（从30%上升到70%），应按购买少数股权处理；对于额外收到的1.7亿元现金，在合并报表层面也可确认投资收益。对于原上市公司B的经营性净资产，在重组前后都在A公司的实际控制下，所以在A的合并报表层面，重组前后对这部分经营性净资产的计量基础应当保持不变。