### 问题3-2-28（同一控制下企业合并合并报表中关于恢复被合并方留存收益、专项储备的处理）

**问题：**

关于同一控制下企业合并情况下合并报表中关于恢复被合并方留存收益、专项储备的处理的若干问题：

1、在编制合并报表时能否使用合并方股东增资形成的资本公积-资本溢价去还原被合并方购买日的专项储备、留存收益？

2、下文“背景”中A公司2010年报资本公积全部用于还原专项储备和留存收益，A公司（母公司）在2011年用资本公积转增股本后，合并报表的资本公积将会成负数，2011年是否需要将2010年已还原的留存收益（未分配利润）转回资本公积？

3、A公司在7月初收到增资款并验资，但11月3日方完成工商变更登记手续，在计算2010年每股收益的分母（加权平均股份数量）时，新增的股份加权月份数是该为5个月还是1个月？

4、同一控制下企业合并要视同最终控制方在实施控制时即以目前的状态存在，需要将申报期3年1期的报表全部纳入合并，申报期的第1年合并调整分录需要冲回被合并方的盈余公积，是冲回被合并方当年的盈余公积还是被合并方的全部盈余公积？

**背景：**

1、2008年7月9日A公司（拟上市主体）向B公司购买其持有C公司28%的股权，支付的购买价款为2,800万元，C公司注册资本1亿元。A公司和C公司均受D集团控制。2010年6月9日与B公司签订股权转让协议，A公司受让B公司持有C公司72%的股权，股权转让后A公司持有C公司100%的股权。2010年7月8日C公司办妥工商变更登记手续。

2、2010年7月7日，A公司增资156,390,000.00元，其中117,390,000.00元记入资本公积-资本溢价，2010年11月3日办妥工商变更登记手续。A公司2010年年度股东大会拟决议使用资本公积转增股本。

**解答：**

1、同一控制下合并的合并报表编制应当在可行的前提下尽可能完全地恢复子公司的留存收益和专项储备。因此A公司股东增资形成的资本公积（无论该次增资与企业合并交易是否直接相关）也应可以用于恢复C公司合并日之前的留存收益和专项储备。（事实上很可能用不到A公司股东2010年7月增资形成的资本公积，因为在编制合并日之前的合并报表时，被合并方自身的全部净资产都先增加合并报表层面的资本公积，然后再从中恢复留存收益和专项储备，所以实际上是从被合并方自身净资产中在恢复）

2、合并日，因支付的股权购买价款在合并报表层面直接冲减权益（资本公积，视作对股东的一项分配），可能导致A公司以资本公积转增股本和以合并对价款冲减资本公积后的资本公积出现负数。这种情况下建议在合并股东权益变动表上的列报方法为：先按照合并日实际支付的股权购买价款全部冲减合并资本公积（所有者投入和减少资本——其他），然后如果由此造成资本公积出现负数余额的，再通过所有者权益内部结转的方式从留存收益中转回部分到资本公积以弥补该负数余额，即作为两项交易分别反映。

3、根据证监会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第9号——净资产收益率和每股收益的计算及披露（2010年修订）》，每股收益计算公式中“Mi为增加股份次月起至报告期期末的累计月数”。我们理解，由于与新增股份相关的经济资源在2010年7月已经完成流入过程，事实上已经满足了确认股本增加的条件，因此应当将这部分新增股份数在2010年内的权数确定为5个月。

4、如果该被合并方自其成立日开始即一直处于B公司及其实际控制人的最终控制下，则应当恢复的被合并方合并日盈余公积余额应为全额，不仅仅是在申报期开始日之后计提的部分。

**结论基础：**

根据《企业会计准则讲解（2010）》第312页中的相关表述：

*在合并资产负债表中，对于被合并方在企业合并前实现的留存收益(盈余公积和未分配利润之和)中归属于合并方的部分，应按以下原则，自合并方的资本公积转入留存收益和未分配利润：*

*①确认企业合并形成的长期股权投资后，合并方账面资本公积(资本溢价或股本溢价)贷方余额大于被合并方在合并前实现的留存收益中归属于合并方的部分，在合并资产负债表中，应将被合并方在合并前实现的留存收益中归属于合并方的部分自“资本公积”转入“盈余公积”和“未分配利润”。在合并工作底稿中，借记“资本公积”项目，贷记“盈余公积”和“未分配利润”项目。*

*②确认企业合并形成的长期股权投资后，合并方账面资本公积(资本溢价或股本溢价)贷方余额小于被合并方在合并前实现的留存收益中归属于合并方的部分的，在合并资产负债表中，应以合并方资本公积(资本溢价或股本溢价)的贷方余额为限，将被合并方在企业合并前实现的留存收益中归属于合并方的部分自“资本公积”转入“盈余公积”和“未分配利润”。在合并工作底稿中，借记“资本公积”项目，贷记“盈余公积”和“未分配利润”项目。*

*因合并方的资本公积(资本溢价或股本溢价)余额不足，被合并方在合并前实现的留存收益中归属于合并方的部分在合并资产负债表中未予全额恢复的，合并方应当在会计报表附注中对这一情况进行说明。*

对于上述“恢复”要求，我们理解，其实质是在权益结合法下，合并报表层面由于将被合并方在合并日之前的利润表纳入合并范围并调整合并利润表的前期比较数据，从而导致被合并方在合并日之前形成的留存收益相应滚存下来的结果，即把被合并方的留存收益（含盈余公积和未分配利润）以及其他综合收益中按股权比例计算归属于合并方的份额并入合并资产负债表的留存收益和资本公积项目中，以便体现因将被合并方合并日之前各年度／期间的利润表纳入合并利润表而相应带入的留存收益和其他综合收益的滚存影响。

合并资产负债表中恢复被合并方的留存收益和其他综合收益，是由将被合并方合并日之前各年度／期间的利润表纳入合并范围并调整合并利润表的前期比较数据的结果，因此需与被合并方的利润表纳入合并范围的情况相对应。在某些特殊情况下，例如当同一控制下企业合并交易中的被合并方最初是通过非同一控制下企业合并被纳入其最终控制方的合并报表范围时，其利润表纳入合并范围是以“参与合并各方均处于同一控制下的期间”为限的，即其利润表只能自最终控制方取得其控制权之日起才能纳入合并范围，因而其留存收益也不能全额恢复，而是只有能自最终控制方取得其控制权之日起累积的留存收益才能在合并报表层面予以恢复。