### 问题3-2-63（通过非同一控制下企业合并取得的子公司的专项储备在合并报表时如何处理）

**问题：**

通过非同一控制下企业合并取得的子公司的专项储备在合并报表时如何处理？

**背景：**

2009年3月31日，甲公司以现金15,000,000.00元自外部购买乙公司100%股权，未发生合并费用，完成非同一控制下的企业合并，购买日，乙公司可辨认净资产构成如下表A列（其中净资产总额已就购买日可辨认净资产的公允价值和账面价值之间的差额作出调整）：

2009年12月31日，乙公司可辨认净资产以购买日公允价值为基础持续计算后的结果经调整后的结果如B列。

| **项目**   | **购买日可辨认净资产（A）** | **资产负债表日净资产（B）** |
|------------|-----------------------------|-----------------------------|
| 实收资本   | 10,000,000.00               | 10,000,000.00               |
| 资本公积   | 200,000.00                  | 200,000.00                  |
| 专项储备   | 500,000.00                  | 300,000.00                  |
| 盈余公积   | 100,000.00                  | 100,000.00                  |
| 未分配利润 |  1,200,000.00               |  1,200,000.00               |
| 合计       |  12,000,000.00              |  11,800,000.00              |

2009年4月至12月，乙公司本年提取专项储备500万元，使用专项储备400万元，专项储备余额100万元。

**解答：**

1、合并报表中对子公司提取专项储备的一般处理原则

虽然根据《企业会计准则解释第3号》规定，专项储备在资产负债表上作为股东权益项目列报，但《企业会计准则解释第3号》规定的专项储备会计处理方法本质上还是将专项储备视同负债（就像以前在《企业会计准则实施问题专家工作组意见（2007年2月1日）》所规定的作为长期应付款时一样处理）。相应地，在编制合并抵销分录时，需要先把子公司账面的专项储备视同负债，据此进行模拟权益法核算和合并报表。到合并报表编制基本完成之后，作为最后一步，将子公司的专项储备中按股权比例计算归属母公司股东的部分并入合并资产负债表中的“专项储备”项目，构成归属母公司股东的股东权益的一部分；归属少数股权的部分并入“少数股东权益”项目。

2、对于通过非同一控制下企业合并取得的子公司，其购买日专项储备余额的一般处理原则

通过非同一控制下企业合并取得的子公司，其在购买日原有的专项储备余额，应参照上述原则处理，即：在计算商誉时将其视同负债项目，从被购买方的购买日可辨认净资产中扣除，据以计算商誉（在上述案例中，购买日确认商誉为350万元，即[1,500-(1,200-50)]）。相应地，子公司在购买日原有的专项储备余额在编制合并报表时不抵销，但根据《企业会计准则解释第3号》要求，在报表列报中仍将其视同股东权益类项目处理，其中按股权比例计算归属母公司股东的部分并入合并报表中的专项储备项目，归属少数股权的部分并入“少数股东权益”项目。

出现上述情况的原因是由于专项储备在计提时一方面计入成本费用，但一方面又贷记股东权益，导致股东权益总额实际并未减少所致。这种做法与基本准则对会计要素的定义是存在矛盾的。根据《企业会计准则——基本准则》对“费用”和“负债”两大会计要素的定义，“*费用是指企业在日常活动中发生的、会导致所有者权益减少的、与向所有者分配利润无关的经济利益的总流出。费用只有在经济利益很可能流出从而导致企业资产减少或者负债增加、且经济利益的流出额能够可靠计量时才能予以确认。*”“*负债是指企业过去的交易或者事项形成的、预期会导致经济利益流出企业的现时义务*”。根据上述定义，既然《企业会计准则解释第3号》要求在计提时计入费用，则专项储备本质上应当按照负债管理，现在仅仅是在报表列报中将其作为股东权益项目看待。

相应地，在2009年12月31日，甲公司应编制以下合并抵销分录：

借：实收资本 10,000,000.00

资本公积 200,000.00

盈余公积 100,000.00

未分配利润 1,200,000.00

商誉 3,500,000.00

贷：长期股权投资 15,000,000.00

3、购买日后子公司计提专项储备在合并报表中的处理。

在甲公司的合并报表层面，乙公司所计提的专项储备中按比例应归属甲公司股东的部分，在合并报表层面应计入“专项储备”项目；按比例计算归属于少数股权的部分，在合并报表层面计入“少数股东权益”项目。本案例中甲公司直接享有乙公司的权益比例是100%，因此乙公司本期专项储备净增加额100万元全部增加合并资产负债表中“归属母公司股东权益”大类下的“专项储备”项目。

在合并利润表中，乙公司因本期计提专项储备导致本期净利润减少500万元，其中归属母公司股东的净利润减少500万元（100%），但计提数不影响股东权益。在合并股东权益变动表中，本期使用专项储备400万元，其中减少归属母公司股东的净资产400万元。

在合并现金流量表的“间接法补充资料”中，因本期计提专项储备减少净利润500万元；本期专项储备的计提数大于使用数的差额（即净增加额）100万元列入“其他”项目；本期使用数400万元中，用于费用性支出的部分在补充资料中无需特别调整；用于资本性支出（购置安全设备等）的部分，因为在现金流量表正表中列入投资活动的现金流出，且在达到预定可使用状态时一次提足折旧（借：专项储备，贷：累计折旧），故通过“固定资产和投资性房地产折旧”项目调整加回。