### 问题3-2-109（关于引入“国资特殊管理股”的子公司是否纳入合并报表范围）

**问题：**

根据国家政策要求，子公司引入“国资特殊管理股”的情况下，母公司对子公司是否拥有控制权，是否应当纳入合并报表范围？

**背景：**

A公司系B公司于2015年9月出资设立的全资子公司，注册资本为人民币1,000万元，主营业务为网络原创文学版权运营业务，主要采取签约作者的方式取得其特定签约作品的独家授权，并通过对文学版权的运营开发取得收益。

2015年8月，《中共中央、国务院关于深化国有企业改革的指导意见》提出推进公司制股份制改革，允许将部分国有资本转化为优先股，在少数特定领域探索建立国家特殊管理股制度。2016年4月16日，国务院办公厅转发中宣部等多个部门《进一步支持文化企业发展的规定》明确提出对按规定转制的重要国有传媒企业探索实行特殊管理股制度，经批准可开展试点。

根据上述文件精神，C公司作为特殊管理股持有人，拟与B公司签署增资扩股协议，C公司按照1元/每股的价格，对A公司增资人民币52.5万元。本次增资完成后，A公司股权架构如下：

| 股东名称 | 出资额（万元） | 持股比例（%） |
|----------|----------------|---------------|
| B公司    |  1,000.00      |  95.01        |
| C公司    |  52.50         |  4.99         |
| 合 计    |  1,052.50      |  100.00       |

C公司持有A公司4.99%的股权中，1.5%的股权为“特殊管理股权”，3.49%的股权为“普通股权”。本次投资完成后，C公司享有的主要权利如下：

（1）本次投资完成后，如未来A公司拟增加注册资本，C公司有权在同等条件下增持A公司的股权，保证其持有的A公司的股权（包括特殊管理股权和普通股权）比例不被稀释。若C公司未行使该等优先认购权，C公司持有的特殊管理股权被稀释至1%以下时，原股东、新投资人和C公司应当共同协商确定对C公司持有的特殊管理股权进行反稀释保护的方案,
C公司对可能导致特殊管理股权被稀释至1%以下的交易具有一票否决权。

（2）本次投资完成后，A公司将组建董事会，董事会由四名成员组成，其中C公司具有提名一名董事进入董事会的权利。A公司在决定涉及内容的产生和发布、出版业务方面的重大事项之前，需董事会通过方可执行，且C公司提名的董事在该方面决策具有一票否决权。

（3）本次投资完成后，A公司将聘任总编辑，总编辑为公司的高级管理人员，由C公司委派的董事提名，并由董事会通过方可聘任。C公司委派的董事对总编辑具有提名权和任免权。

总编辑为A公司在出版业务方面的负责人。在开展出版业务过程中，如发现出版产品内容有悖于国家法律、政策要求的，总编辑应及时向董事会报告并书面详细说明情况，董事会应当在接到总编辑的报告后3个工作日内作出如何处理的回应，总编辑应当接受董事会的回应并予以执行；如未回应的，总编辑有权在出具书面详细的处理方案并报董事会备案后，决定终止执行该等产品内容。

（4）C公司可以转让其持有的A公司普通股权，C公司向其关联方或其他第三方依法转让其在A公司持有的普通股权的权利不受任何限制。

**解答：**

根据《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》第七条规定：“*合并财务报表的合并范围应当以控制为基础予以确定。控制，是指投资方拥有对被投资方的权力,通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响其回报金额*。”即“控制”包含三要素：权力、可变回报、权力与回报的关系。

从本案例的情况看，在引入国资特殊管理股之前，A公司是B公司的全资子公司，B公司对其具有控制权。在引入国资特殊管理股之后，不会改变原先具有的“控制三要素”中的“可变回报”这一要素，即B公司仍可通过参与A公司的相关活动而享有可变回报；并且，假设“控制三要素”中的“权力”要素成立，则由于B公司在A公司中仍持有大部分股份，其角色仍然是主要责任人而不是代理人，故“权力与回报的关系”这一要素也将成立。因此，判断在引入国资特殊管理股之后B公司是否仍然控制A公司，关键是看B公司是否仍然具备对A公司的权力，即主导A公司的相关活动的权力。

结合本案例，因为在A公司引入国资特殊管理股后，国资特殊管理股占比为4.99%，在A公司4名董事中占1席，并有权提名总编辑；除了对特定事项的否决权以外，我们未发现相关协议中对股东会、董事会的表决规则有特殊安排。因此，判断B公司对A公司的相关活动是否仍然具有主导权，关键在于判断协议约定国资特殊管理股及其派驻的董事和提名的总编辑对特定事项的否决权是否可能导致B公司丧失对A公司的相关活动的主导权。

《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》及其应用指南和本所实务操作指南（本所实务操作指南收录于《计学撮要2015》中）对“相关活动”有以下解释：

*相关活动是指对被投资方的回报产生重大影响的活动（准则第七条）。投资方应重点关注对被投资方的回报产生重大影响的活动，而不是对被投资方回报影响甚微或没有影响的行政活动。*

*对许多企业而言，经营和财务活动通常对其回报产生重大影响。但在实务中，被投资者设立的目的和设计的不同意味着“相关活动”亦各不相同，应在考虑所有相关事实和情况后进行判断。这些活动可能包括但不限于下述活动：商品或劳务的销售和购买；金融资产的管理；资产的购买和处置；研究与开发活动；融资活动，包括确定资本结构和获取融资。*

*就相关活动所作出的决策的例子包括但不限于：就被投资方的经营、融资等活动作出决策，包括编制预算；任命被投资方的关键管理人员或服务提供商，并决定其报酬，以及终止其作为服务提供商的业务关系或者将其予以辞退。*

*相关活动一般由企业章程及协议中约定的权力机构（例如股东会、董事会）来决策，特殊情况下，相关活动的决策也可能基于合同协议约定等原因由其他机构来主导，如专门设置的管理委员会等等。有限合伙企业的相关活动可能由合伙人会议决策，也可能是由普通合伙人或者投资管理公司等机构或人员决策。*

根据背景资料介绍，涉及国有特殊管理股股东及其派驻的董事、提名的总编辑的“一票否决权”的事项主要包括：

1、C公司对可能导致特殊管理股权被稀释至1%以下的交易具有一票否决权。

2、A公司在决定涉及内容的产生和发布、出版业务方面的重大事项之前，需董事会通过方可执行，且C公司提名的董事在该方面决策具有一票否决权。

3、总编辑为A公司在出版业务方面的负责人。在开展出版业务过程中，如发现出版产品内容有悖于国家法律、政策要求的，总编辑应及时向董事会报告并书面详细说明情况，董事会应当在接到总编辑的报告后3个工作日内作出如何处理的回应，总编辑应当接受董事会的回应并予以执行；如未回应的，总编辑有权在出具书面详细的处理方案并报董事会备案后，决定终止执行该等产品内容。

从上述约定内容看，上述第1项针对股权稀释问题的否决权不涉及“相关活动”，在讨论控制权问题时可以将其排除。就第2、3项否决权，如果国有特殊管理股股东及其派驻的董事和提名的总编辑所持有的上述“一票否决权”完全是针对“合规性问题”，即对有悖于国家法律、政策要求的出版内容的否决权，以实现“维护国家文化安全、坚持正确导向，做强主流媒体、壮大主流声音、保护公众利益”的公共政策目标，在内容合规的前提下不会行使否决权（即，相关活动决策的效益性、经济性等商业性问题不是国有特殊管理股股东及其派驻的董事和提名的总编辑所考虑的首要因素，不会干涉大股东B公司在此方面的主导权），则我们认为国有特殊管理股的上述“一票否决权”对被投资方A公司的回报无重大影响，故不会导致B公司丧失对A公司的相关活动的主导权，因而B公司可继续将A公司纳入其合并报表范围；如果上述“一票否决权”超出了单纯的合规性问题的范畴，则应视具体情况分析B公司是否因此而丧失对A公司的相关活动的主导权，此时就需要获取更深入的背景信息，如国资特殊管理股引入后实际参与决策的情况等，以进行更深入的讨论。