### 问题3-2-104（社会资本方对PPP项目公司的控制权判断2）

**问题：**

如下文背景资料所述，A公司对其投资的PPP项目公司是否具有控制权，是否应将其纳入合并报表范围？

**背景：**

A公司主要从事文化生态园林工程的规划设计、施工，拥有城市园林绿化壹级资质。A公司于2017年作为牵头人与B设计院组成联合体，中标某市旅游基地建设项目。该项目采用PPP模式，由联合体与政府方代表C公司共同出资设立项目公司。联合体与政府方代表签订的PPP合同主要条款约定如下：

1、项目建设内容：文化公园（防洪堤以上区域）整治改造。建设内容包括：建设铜制人物雕塑1处，修建景墙4组、景石10处、整修雕塑4处；建游园园道；运动健身跑道；建设标准篮球场3个、网球场3个、羽毛球场6个；改造植物绿化栽植、建设广场和景观平台及地下停车场；建设接待中心及展馆和其它配套用房；配置座椅、垃圾桶、标识等公用设施，改造和增加配套给排水、供变配电、照明、夜景美化亮化灯光、景观灯、地下车库通风，消防、管理系统等建设项目。

2、项目期限：该项目合作期20年，其中建设期2年，采用PPP模式实施，运作模式为PPP+EPC（BOT+EPC）。

3、项目公司运营机制：

（1）项目公司组织形式为有限责任公司，注册资本为2,000万元。

（2）甲方（政府方代表C公司）与乙方（以A公司为主的联合体）的出资比例为10%：90%。甲方现金出资200万元，占10%的股份；乙方现金出资1,800万元，占90%的股份。股东的分红权采取同股同权原则。

（3）项目公司设立股东会、董事会。其中甲方委派董事不少于一人；若设立监事会，甲方委派人员担任监事长；如果不设监事会，甲方所委派人员担任执行监事；项目公司财务负责人由乙方提名委任，财务副职由甲方提名委任一人，其职责由公司章程或岗位职责规定。

（4）乙方作为持有项目公司90%股权的控股股东，在乙方公司重要人事发生变化时，需书面告知政府方。

4、项目融资结构

（1）项目公司注册资本金2,000万元，参见本合同“项目公司运营机制”相关条款。

（2）项目资本金。为保证项目的顺利实施，要求项目资本金为项目总投资的20%（包含2,000万元的注册资本金）。双方均以现金出资，其中甲方出资10%，乙方出资90%。除项目公司注册资本金应在约定的项目公司成立之日到位外，首笔项目资本金1亿元应由项目公司各股东于项目公司成立后一个月内同比例完成注资，其他项目资本金应按工程进度分期准备到位。具体到位安排在股东协议中进行约定。

（3）项目融资

①本项目建设期内，项目公司按工程进度投入资金，除项目资本金外，项目所需其他资金由乙方以项目公司名义进行融资，项目公司不能顺利完成项目融资的，乙方应采取股东借款、补充提供担保等方式以确保项目公司融资到位并按照资金投资计划规定期限向项目支付投资资金，保障项目顺利实施。甲方不承担融资责任，也不为项目公司融资提供任何形式的担保。

②涉及到项目融资的，乙方应于甲方采购项目时向甲方提供详细的资金投入计划表及详细的融资计划。

③项目公司除本项目融资需要外，不能对外担保；在以特许经营权为质押物对外进行融资，必须经过政府方同意。

5、项目运营管理

运营期阶段，项目公司负责本项目运营管理并接受所在区的城乡规划建设局、财政局、发展和改革局、审计局等主管部门的监管和绩效考核。运营阶段，项目运营管理情况进行绩效考核，最终考核结果作为政府每年绩效付费的依据，运营维护费用的支付与绩效考核挂钩。项目公司未能达到绩效考核指标的，政府方有权提取运营保函、运营移交保函下的相应金额。

项目公司根据本项目的实际情况可委托授权第三方管理公司作为项目的管理单位，进行运维监督、管理、绩效考核。

6、移交范围

特许经营期满，项目公司将项目所有资产、权益及档案等相关资料无偿移交给政府或政府指定机构。

7、回报机制

（1）项目回报机制

本项目属于部分具有向第三方使用者收费的市政基础设施建设项目，对没有收益的市政基础设施由政府对社会资本在项目中投入的资本性支出和运营维护成本采用“可用性付费”的回报机制。对可向使用者收取费用的部分项目，拟采用“使用者付费+政府可行性缺口补助”的回报机制。

根据《政府和社会资本合作项目财政承受能力论证指引》（财金[2015]21
号）的相关规定，对采用可行性缺口补助模式的项目，在项目运营补贴期间，政府承担部分直接付费责任。政府每年付费数额包括：乙方投入项目资本金及其合理回报、项目公司融资还本付息、运营维护成本及利润，再减去使用者付费数额。若使用者付费数额高于以上数额之和，则政府运营补贴为0。具体的政府运营补贴的计算公式和支付时间约定略。

（2）股东回报机制

①政府方股东回报机制

项目公司的政府方出资代表对项目公司的资本性投入主要通过项目公司的利润分红收回。通常情况下，政府方出资代表可按其在项目公司所占股权比例获得分红。具体以出资协议的约定为准。

②社会资本方股东回报机制

乙方除按章程的约定获得作为股东的分红外，还可以通过与项目公司签署施工总承包合同的方式获得相应的施工利润等。

**解答：**

首先，A公司虽然在项目公司中持股比例较高，但其可获取的收益基本固定，该项目虽采用PPP+EPC模式运作，但定价等方面均由政府主导，且在合同订立之初已基本确定，后续调整仅是在合理范围内的调整。根据“[问题4-4-21](#问题4-4-21ppp联合体参与方的会计核算)（PPP联合体参与方的会计核算）”中所述，从风险角度分析，A公司实际上仅承担了来源于付款方的信用风险而不是项目公司的经营风险，其交易实质更接近于A公司接受项目公司的权益作为质押物，向其提供资金并收取资金占用费，该项投资的实质为债权性投资。根据上述业务模式，该项目公司实际上是一个《企业会计准则第
41
号——在其他主体中权益的披露》所定义的“结构化主体”。PPP项目公司都是为了运营该基础设施目的成立的特殊目的主体，不能简单地依据股权比例、董事会表决权比例等因素判断是否构成控制、共同控制或重大影响。这类项目基础设施的控制权总是在当地政府或其代表（本例中为政府平台公司）的手中，社会资本方只是获得一项运营权，几乎不可能是共同控制。

其次，需要提示关注的是：实务中需要把“对基础设施本身的控制权”和“对作为PPP项目实施载体的项目公司（SPV）的控制权”这两者区分开来讨论。

我们理解，该基础设施本身并不受社会资本方（A公司）控制，不能确认为A公司合并报表层面的固定资产；但PPP合同明确约定A公司（乙方）需负责基础设施的建设和日常运营，以及为建设目的获取外部（如银行）融资等，其中有些融资是以项目公司的名义进行的，但最终由社会资本方承担兜底偿还责任。如《PPP合同》中“项目融资”之约定：“本项目建设期内，项目公司按工程进度投入资金，除项目资本金外，项目所需其他资金由乙方以项目公司名义进行融资，项目公司不能顺利完成项目融资的，乙方应采取股东借款、补充提供担保等方式以确保项目公司融资到位并按照资金投资计划规定期限内向项目支付投资资金，保障项目顺利实施。甲方不承担融资责任，也不为项目公司融资提供任何形式的担保。”

在此情况下，A公司作为社会资本方虽然对该基础设施本身不具备实质控制权，但因其负责建设、运营、融资等，因此对建设和运营成本、融资成本等仍有较大的影响力和决定权，且承担项目公司对外融资的兜底偿还责任，在项目公司整体的收入被PPP协议基本锁定的情况下，对建设、运营和融资成本的掌控就成为影响项目公司作为一个法人主体的可变回报（如净利润）的主要因素，也是相当重要的相关活动。从这个意义上说，A公司作为社会资本方虽然不控制该基础设施本身，但对项目公司仍然是具有控制权的（即，在项目公司设立后，能够主导对其可变回报影响最大的建设、运营、融资等相关活动），应将项目公司纳入合并报表范围。如果不将项目公司纳入合并报表范围，则以项目公司名义获取的对外融资将无法体现在A公司的合并报表中，不利于充分揭示A公司所承担的融资风险敞口和偿还该融资的兜底责任。