### 问题3-2-146（同时涉及母子公司之间内部销售和与联营企业之间交易的未实现利润抵销和调整处理）

**问题：**

在编制合并报表时，对于在子公司向联营企业销售商品的顺流交易中的未实现利润的调整抵销处理，除了按照《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》第十三条规定调整子公司层面原确认的未实现利润外，如果该商品最初是由母公司销售给子公司的，则是否还需要抵销母公司销售给子公司产生的利润？

**背景：**

A公司是一家销售轮毂的生产型企业，产品轮毂主要销售给全资子公司B公司（销售公司），由B公司对外销售。2016年3月1日，B公司购买了客户C公司25%的股权，并对C公司产生重大影响，按照权益法核算。

2016年6月，A公司将一批成本为100万元的轮毂，以130万元的价格销售给B公司。B公司采购该批货物后，直接以150万元的价格销售给联营企业C公司，截止2016年6月30日，C公司尚未对外出售该批货物。假设不考虑中间发生的运输费用、税费等。

**解答：**

在合并报表层面，母子公司作为一个整体，在向联营企业销售的顺流交易中，内部未实现损益金额应根据B公司销售给C公司的售价与A公司的采购或生产成本之间的差额确定，因此对这些存货当初由A公司销售给B公司时的内部交易利润也应当一并抵销。

但需要注意：A公司销售给B公司时的内部交易利润是发生在母子公司之间，应100%全部抵销；而B公司销售给C公司形成的未实现利润是产生于投资方和联营企业之间，应按照在联营企业的持股比例（25%）按比例抵销。因为两者的抵销要求不同，抵销母子公司之间的内部交易未实现损益和抵销子公司B公司与权益法核算的C公司的投资收益应分两步进行。

具体处理方法如下：

（1）B公司合并报表层面，与C公司（联营企业）之间顺流交易未实现损益的按比例抵销：

借：营业收入 37.5万元（＝150万元×25％）

贷：营业成本 32.5万元（＝130万元×25％）

贷：投资收益 5万元

（2）在A公司的合并报表层面，该笔交易所涉及的存货已经被销售给联营企业，在合并报表层面应确认的收入是150×(1-25%)=112.5万元，应确认的成本是100×(1-25%)=75万元，相应地应确认的收益应为：（150-100）×(1-25%)=37.5万元。据此应抵销和调整金额计算如下：

|          | A公司个别报表 | B公司合并报表 | A公司合并报表 应显示金额 | A公司合并报表 应抵销和调整金额 |
|----------|---------------|---------------|--------------------------|--------------------------------|
|          | (1)           | (2)           | (3)                      | (4)=(3)-(1)-(2)                |
| 营业收入 | 130.00        | 112.50        | 112.50                   | -130.00                        |
| 营业成本 | 100.00        | 97.50         | 75.00                    | -122.50                        |
| 毛利     | 30.00         | 15.00         | 37.50                    | -7.50                          |

相应地，如果采用逐层合并的处理方式，先编制B公司的合并报表，再将B公司的合并报表与A公司（及其他子公司）的个别报表进行合并，则在编制A公司的合并报表时，就该销售交易，应编制的抵销分录为：

借：营业收入 130

贷：营业成本
122.50（＝A公司对B公司的内部销售成本100＋A公司对B公司的内部销售毛利30×(1-25%)）

贷：长期股权投资——C公司
7.50（就A公司对B公司的内部销售毛利30万元中对应于在联营企业持股比例的部分，在A公司合并报表层面仍应视作未实现，但这部分长期股权投资调整金额在B公司的合并报表层面没有作为未实现损益调整对联营企业的长期股权投资的账面价值，因此需在A公司的合并报表层面进行补充调整。）

如果采用一次合并的处理方式，A公司将B公司及其所有子公司的报表一次性编制合并报表，不通过编制B公司的合并报表作为过渡，则上述“[B公司合并报表层面，与C公司（联营企业）之间顺流交易未实现损益的按比例抵销](#_Hlk495222852)”的分录将在A公司合并报表层面编制，最终A公司层面的合并结果与前述“逐层合并法”下一致。

如果长期股权投资抵减后，合并报表层面对联营企业的长期股权投资余额小于零的，则此时的处理方式请参考“[问题3-2-130](#_Hlk495224148)（与合营、联营企业之间的顺流交易未实现损益的抵销）”。

如果本案例中的B公司不是A公司的全资子公司，则上述B公司销售给C公司的顺流交易期末未实现利润20万元的调整影响需按照B公司的股权比例在A公司股东和持有B公司股权的少数股东之间进行分配，而A公司销售给B公司的未实现利润的抵销影响仍全部归属于A
公司股东，不分配给少数股东。例如，假设A公司对B公司的持股比例为80％，则B公司向C公司销售商品的顺流交易未实现损益20万元的调整影响需有1万元分配给B公司的少数股东（＝20万元×B公司对C公司的持股比例25％×(1－A公司对B公司的持股比例80％)），其抵销分录为：借记“少数股东权益”、贷记“少数股东损益”1万元。