### 问题3-2-50（非同一控制下企业合并系列问题）

**问题：**

如下文“背景”资料所述：

1、是否可以以A公司发行的股票于证券登记公司登记日作为购买日，还是以B公司工商变更日期作为购买日？

2、A公司收购B公司100%股权成本可否确认为：支付现金对价、增发股票前一日收市价值及相关发行费用三者之和？

3、编制购买日的合并财务报表时，计算商誉时是否应扣除人力资源及渠道资产价值，并于合并报表层面作其他资产单独确认并摊销？

4、A公司将B公司股权转让给C公司，对C公司而言是否适用非同一控制下企业合并？如果是，如何具体进行会计处理？

5、计算商誉时“被收购方可辨认资产的公允价值”采用评估报告中收益法下的评估价值还是成本法下的评估价值？

**背景：**

根据相关重组协议，A公司拟收购B公司（被收购方）100%股权，收购对价为32,440万元，支付方式如下：其中现金支付金额9,310万元，发行股票1,000万股（拟发行价格23.13元/股）。该次交易对A公司而言构成一项非同一控制下的企业合并。

被收购方B公司2011年12月31日按成本法评估的资产价值为22,622.18万元（含未入账的专利权价值，评估单独列示）。

此次购买日可辨认净资产的公允价值以2011年12月31日资产基础法评估数为基础，对评估基准日至购买日资产变化进行调整。基于此，以下问题假设购买日B公司可辨认净资产的公允价值为仍为22,622.18万元。

A公司基于架构战略性调整的考虑，拟在收购B公司事项完成后，将持有的B公司100%的股权以当初收购实际支付价款转让给其全资子公司C公司，转让完成后B公司将成为C公司的全资子公司。

**解答：**

1、购买日的判断标准应当以《〈企业会计准则第20号——企业合并〉应用指南》第二条“合并日或购买日的确定”规定的条件为依据进行判断，即实际取得被购买方控制权，并可据此享有或承担被购买方的经营损益和风险之日。由于被购买方就股东变更事项向其主管工商登记机关申请办理的变更登记并非事前行政许可，其主要作用是使该次股权转让获取可对抗外部第三人的效力（见《公司法》第三十二条），并不影响新股东（购买方）和原股东之间的权利义务关系，因此被购买方完成股东变更事项的工商变更登记并非认定“购买日”的必要条件。基于实务考虑，本案例可以以增发股票在证券登记结算机构的初始登记日（同时应已完成现金对价的支付）为购买日。

2、①根据《企业会计准则解释第4号》第一条规定，“*非同一控制下的企业合并中，购买方为企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关管理费用，应当于发生时计入当期损益；购买方作为合并对价发行的权益性证券或债务性证券的交易费用，应当计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额*”。因此发行费用不能计入合并成本。符合“[问题3-2-46](#_Hlk407575489)（如何区分企业合并的直接交易费用哪些应当费用化，哪些应当计入作为合并对价所发行的证券的初始确认金额）”所述条件的发行费用，即发行申请获得中国证监会等有关监管部门核准后，在发行阶段发生的与新发行的权益性证券或债务性证券直接相关的费用，包括为履行法定的信息披露义务而发生的相关费用、承销费、上网发行费、募集资金的验资费、新发行股份或债券在证券登记结算机构的初始登记费等，可作为发行证券的直接交易费用，冲减发行股票产生的溢价。

②根据证监会公告[2011]41号规定：“*非同一控制下企业合并中，作为购买方的上市公司以发行本公司股票作为合并对价的，一般情况下，企业合并成本应以上市公司股票在购买日的公开市场价格为基础计算确定。在董事会就企业合并事项的决议公告日到购买日之间时间间隔较长，且在此期间公司股票价格出现较大幅度波动的情况下，如果作为合并对价发行的股票同时附有一定限售期和限售条件的，可以采用适当的估值技术确定公司发行股票的价值，并据此计算企业合并成本。在极特殊的情况下，如果上市公司能够证明被购买方的公允价值可以更为可靠地确定，也可以以被购买方在购买日的公允价值为基础计算确定企业合并成本*”。因此，本案例需要考虑本次定向增发的股票是否附有限售条件。如果是，则应在发行时无限售条件股份收盘价的基础上，运用估值技术进行适当调整，以确定所发行股份于购买日的公允价值。

3、在对非同一控制下企业合并进行会计处理时，可根据《企业会计准则解释第5号》第一条，并参照《国际财务报告准则第3号——企业合并（2008年修订）》第B31～B34段的规定，识别应当予以单独确认和计量的无形资产。根据该规定，非同一控制下的企业合并中，购买方在对企业合并中取得的被购买方资产进行初始确认时，应当对被购买方拥有的但在其财务报表中未确认的无形资产进行充分辨认和合理判断。购买方在非同一控制下企业合并中所取得的被购买方的不具有实物形态的非货币资产满足以下条件之一的，应确认为无形资产：

（一）源于合同性权利或其他法定权利，即使该项资产不能转让，或者不能从被购买方中分离出来，或者不能和其他权利、义务相分离；

（二）能够从被购买方中分离或者划分出来，并能单独或与相关合同、可辨认资产和负债一起，用于出售、转移、授予许可、租赁或交换；

（三）能够和与相关合同、可辨认资产或负债一起，一并从被购买方或合并后的实体中相分离，即使其不能单独从被购买方或合并后的实体中相分离。

在目前实务中，客户资源等商业渠道资产（有合作协议等客观证据支持的），如果能够合理确定其购买日公允价值，则可以在购买日单独确认为一项无形资产。但是对于被购买方的人力资源，通常不符合上述单独确认为可辨认无形资产的条件。

如果购买方为了留住被购买方的核心人员而向其支付额外的对价的，则为了换取原所有者或关键员工继续提供服务的支付，不属于企业合并对价的组成部分，应当单独进行会计处理（此类问题的主要会计准则依据是《国际财务报告准则第3号——企业合并（2008年修订）》的第51、52段和B55段）。在很多情况下，这两者之间的区分都可能涉及复杂的专业判断。

4、根据《企业会计准则第20号——企业合并》及其应用指南的规定，参与合并的企业在合并前后均受同一方或相同的多方最终控制且该控制并非暂时性的，为同一控制下的企业合并。其中，“控制并非暂时性”，是指参与合并的各方在合并前后较长的时间内受同一方或相同的多方最终控制，“较长的时间”通常指1年以上（含1年）。

在实务操作中，不少企业和注册会计师将“非暂时性”问题的判断简单化，仅仅依据是否满足“合并前后各一年”的标准即作出判断，而没有关注交易的经济实质。但我们理解，上述理解并未完全体现出设置“同一控制下企业合并”这一概念的本意。对于“同一控制下企业合并”定义中的“非暂时性”（not
transitory），应当理解为一项反规避条款，以防范将依据正常交易条款达成的企业合并通过故意构造交易的形式，将其“修饰”为一项同一控制下的企业合并交易，即参与合并各方只有在合并前后均很短的一段时间内是处于同一控制下的。相应地，对于控制是否为“非暂时性”的评估，应当同时考虑各方在交易前后均处于同一控制下的时间长短，而不能仅仅看交易之前或者交易之后各方处于同一控制下的时间长短。

上述结论与国际财务报告准则解释委员会的观点IFRIC Considerations– *Item 3:
‘Transitory’ common
control*是一致的。国际财务报告准则解释委员会并未将“暂时性的同一控制”列入其议程，但得出结论认为：不能仅仅因为为了集团重组之目的设立一个新的主体，以便于将该集团的一部分予以出售，即认为该新主体的建立及其取得集团中拟出售的组成部分表明控制是“暂时性”的。尽管这一问题的关注点是在于有新主体参与这一事实，但这一决定确认了以下的观点，即意图出售并不意味着控制是暂时性的，并且“合并之前即已存在的对参与合并各方的控制”也是必须加以考虑的。

因此，借鉴IFRS体系下的上述观点，我们倾向于认为：本案例中，A公司在取得B公司的100%股权后，又将其出售给C公司，这一合并集团内部的重组过程（C公司取得B公司100%股权的交易）是在A公司的主导下进行的，并且重组完成后C公司和B公司将长期稳定地处于A公司及其实际控制人的同一控制下，因此对于C公司而言，该项交易属于同一控制下的企业合并。但与普通的同一控制下企业合并会计处理相比，其会计处理具有一定的特殊性。

最初A公司是通过非同一控制下企业合并取得对B公司的控制权的。据此，根据企业会计准则的相关规定，C公司在编制其合并财务报表时，对该项交易的处理原则将与A公司合并财务报表层面对收购B公司并取得其控制权的交易的处理原则相同，即视同C公司于2012年内A公司取得B公司控制权的购买日，通过非同一控制下合并的方式取得了B公司的100%股权，并据此自该日起将B公司纳入C公司的合并财务报表。在C公司的合并财务报表中，B公司的各项可辨认资产、负债应以2012年内A公司取得B公司控制权的购买日的公允价值为基础持续计算的金额计量，相应地对B公司的利润表中相关项目（如折旧、摊销等）的金额进行调整，因此纳入C公司合并财务报表中的B公司的净利润的计量基础将不同于B公司自身财务报表所列的净利润额。

上述重组事项发生于A公司的合并报表范围内部，不影响A公司合并报表所示的合并集团整体对外财务状况、经营成果和现金流量。

5、一般情况下可以接受以成本法下的评估价值作为购买日可辨认净资产的评估值。但需要注意的是：对于被收购方B公司个别报表层面未确认的可辨认无形资产，符合《企业会计准则第20号——企业合并》和《企业会计准则解释第5号》第一条所规定的单独确认条件的，应当合理确定其公允价值，并在购买方合并报表层面单独确认为一项无形资产，作为可辨认净资产的组成部分。

根据《〈企业会计准则第20号——企业合并〉应用指南》的规定，非同一控制下合并中取得被购买方无形资产的计量原则为：“*存在活跃市场的，应以购买日的市场价格为基础确定其公允价值；不存在活跃市场，但同类或类似资产存在活跃市场的，应参照同类或类似资产的市场价格确定其公允价值；同类或类似资产也不存在活跃市场的，应采用估值技术确定其公允价值*”。