### 问题3-2-65（关于非同一控制下企业合并中被购买方可辨认净资产公允价值在购买日后的持续计算调整事项）

**问题：**

如下文背景资料所述，被购买方某项可辨认资产或负债在购买日的公允价值与账面价值存在差异。购买日后，当该项可辨认资产或负债被转移给合并报表范围内的其他成员企业时，合并报表层面应如何延续原先购买日的公允价值调整？

**背景：**

2014年A公司通过非同一控制下合并收购B公司75％股权时，合并成本大于合并中取得的B公司可辨认净资产公允价值份额，差额确认为商誉，编制合并报表时，对于在B公司个别报表层面计入递延收益的政府补助，因未来需返还给政府的可能性极小，故将其于购买日的公允价值确定为零。2015年6月末，B公司根据发改委批文将以前收到的政府补助5,815万元（B公司账面为递延收益,
尚未发生任何支出项目）转让给A公司，未来以A公司为主体实施原B公司向政府申请补助资金时计划开展的项目。

**解答：**

首先要指出：2015年6月B公司根据发改委批文将账面确认为递延收益的5,815万元政府补助转入A公司，对A公司合并报表层面而言是合并范围内的内部重组行为，不影响合并集团对外的财务状况、经营成果和现金流量，即该事项对A公司的合并报表完全没有影响，因此在内部划转后合并报表层面多出递延收益，以及对商誉进行调整的情况都是不应出现的。

根据《企业会计准则第20号——企业合并》的规定，在非同一控制下企业合并中，被购买方的各项资产、负债在购买日应按照公允价值进行初始计量；根据《〈企业会计准则第20号——企业合并〉应用指南》的规定，对于负债在购买日的公允价值的确定原则如下：“*短期负债，一般按照应支付的金额确定其公允价值；长期负债，应按适当的折现率折现后的现值作为其公允价值*”。我们理解为截至购买日，B公司的递延收益5,815万元已经基本确定无需返还给政府，即不符合“负债”的定义和确认条件，则该项递延收益在合并报表层面的购买日公允价值为零（相应增加购买日取得的B公司可辨认净资产公允价值，减少商誉）。在A公司合并报表层面，不再确认该笔递延收益。相应地，以后年度合并报表层面也不再有由该项递延收益摊销所形成的损益影响。因此导致B公司个别报表层面和购买方合并报表层面对购买日之前形成的递延收益的会计处理存在差异，在编制合并报表时应当注意进行该项“视角差异”调整。

2015年6月末，B公司根据发改委的批文，将此项政府补助5,815万元转让给A公司，我们认为此事项未改变A公司对B公司能够控制的经济资源及其风险和报酬特征，不应改变B公司递延收益公允价值为零的初始认定，编制合并报表时不应恢复递延收益科目，不应多计5,815万递延收益，A公司、B公司各单体报表可以按照递延收益转移进行会计处理，在编制合并报表时应当注意“视角差异”调整。由于该递延收益在合并报表层面的原账面价值为零，因此转移到A公司之后，其在合并报表层面的账面价值继续为零保持不变。相应地，也不会因为内部重组事项导致合并报表层面的商誉发生减值。可参照“[问题3-2-64](#问题3-2-64对非同一控制下企业合并的被购买方账面上的递延收益或专项应付款的处理)（对非同一控制下企业合并的被购买方账面上的递延收益或专项应付款的处理）”。

对于递延所得税负债问题，因为合并报表层面该项递延收益的账面价值为零，同时根据《企业会计准则第18号——所得税》第六条的规定，“*负债的计税基础，是指负债的账面价值减去未来期间计算应纳税所得额时按照税法规定可予抵扣的金额*”，即：如果该项补贴款在当初B公司收到时已经计入应纳税所得额，后续不再有纳税义务的，则其计税基础为零，账面价值和计税基础都为零，所以在合并报表层面是没有递延所得税影响的。

B公司将该款项转给A时，双方各自账务处理：

B公司（企业所得税适用税率为15％）：

借：递延收益 5,815万元

贷：银行存款 5,815万元

借：所得税费用——递延所得税费用 872.25万元

贷：递延所得税资产 872.25万元

A公司：

借：银行存款 5,815万元

贷：递延收益 5,815万元

（因为A公司对该递延收益的确认并非企业合并，且属于在初始确认时既不影响应纳税所得额也不影响会计利润的负债初始确认，故不确认递延所得税）

在编制2015年度A公司合并报表时，应当在对被购买方（B公司）的可辨认资产、负债以购买日公允价值为基础进行持续调整时，继续包含对上述已经转入A公司的递延收益的调整，将其在合并报表层面的账面价值调整为零。对B公司个别报表层面确认的“所得税费用——递延所得税费用”，在A的合并报表层面也应当予以抵销（在对B的可辨认资产、负债的调整中一并考虑），经过这样处理之后，合并报表层面得出的商誉金额才能与2014年度合并报表中的金额一致。