### 问题3-2-134（未实现内部损益的抵销所导致的确认递延所得税的损益影响在母公司和少数股东之间的分配原则）

**问题：**

应如何考虑未实现内部交易损益所形成的递延所得税资产对少数股东权益、损益的影响？

**背景：**

根据《企业会计准则解释第1号》第九条规定：“*企业在编制合并财务报表时，因抵销未实现内部销售损益导致合并资产负债表中资产、负债的账面价值与其在所属纳税主体的计税基础之间产生暂时性差异的，在合并资产负债表中应当确认递延所得税资产或递延所得税负债，同时调整合并利润表中的所得税费用，但与直接计入所有者权益的交易或事项及企业合并相关的递延所得税除外*”。由此导致的进一步问题是：在合并报表层面就未实现内部交易损益确认递延所得税资产或递延所得税负债时，对应的损益影响是否要分配给少数股东？如果需要，则具体应如何分配？

**解答：**

对此问题，目前我国企业会计准则中无统一规定。我们对此问题的意见如下：

在合并报表层面就被抵销的内部交易未实现损益确认递延所得税资产或递延所得税负债所导致的所得税费用影响，应当根据**内部买方**（即，在内部交易中处于买方地位的法人）的股权结构，在母公司股东和少数股东之间分配，即：

（1）母公司向子公司出售资产所发生的未实现内部交易损益抵销所导致的确认递延所得税的损益影响，应当按照母公司对该子公司的股权比例，在“归属于母公司所有者的净利润”和“少数股东损益”之间分配。

（2）子公司向母公司出售资产所发生的未实现内部交易损益抵销所导致的确认递延所得税的损益影响，应当全额分配给“归属于母公司所有者的净利润”。

（3）子公司之间出售资产所发生的未实现内部交易损益抵销所导致的确认递延所得税的损益影响，应当按照母公司对购买方子公司的股权比例，在“归属于母公司所有者的净利润”和“少数股东损益”之间分配抵销。

**结论基础：**

1、根据《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》第三十六条规定：

*（1）母公司向子公司出售资产所发生的未实现内部交易损益，应当全额抵销“归属于母公司所有者的净利润”。*

*（2）子公司向母公司出售资产所发生的未实现内部交易损益，应当按照母公司对该子公司的分配比例在“归属于母公司所有者的净利润”和“少数股东损益”之间分配抵销。*

*（3）子公司之间出售资产所发生的未实现内部交易损益，应当按照母公司对出售方子公司的分配比例在“归属于母公司所有者的净利润”和“少数股东损益”之间分配抵销。*

即，内部交易未实现损益的抵销影响，应根据在该内部交易中处于卖方地位的法人（以下简称“**内部卖方**”）的股权结构，在母公司股东和少数股东之间分配，其理论依据是：被抵销的内部交易未实现损益原先是确认在内部卖方的账面上和报表中的，导致内部卖方自身个别报表中的净资产变动，所以抵销影响应当按照内部卖方的股权结构在母公司股东和少数股东之间分配，才能保证在合并报表层面完全消除其影响。

2、如“[问题2-3-2](#_问题2-3-2（集团合并报表层面与已抵销的内部交易未实现损益相关的递延)（集团合并报表层面与已抵销的内部交易未实现损益相关的递延所得税资产／负债的适用税率）”所述，在集团合并报表层面，就已抵销的内部交易未实现损益确认递延所得税时，如果在内部交易中处于买方和卖方地位的两个法人的税务待遇（主要是适用税率）不同，则在计算递延所得税资产／负债时应使用在内部交易中处于买方地位的法人（以下简称“**内部买方**”）的适用税率。其理论依据是：在相关资产对外出售或被耗用时，相关的税务后果将体现于在内部交易中处于买方地位的法人的纳税申报表中。换言之，资产（包括存货和可计提折旧或摊销的固定资产、无形资产等）在集团内部不同法人之间的转移，将导致相关标的资产的计税基础发生改变（当然，税法明确规定的特殊情况除外，例如财税[2009]59号文规定的免税重组等），新的计税基础将在相关资产对外销售或耗用时，在买方的纳税申报表上予以扣除。

3、根据上述第2点，可以进一步推论出：在合并报表层面就被抵销的内部交易未实现损益确认递延所得税资产或递延所得税负债所导致的所得税费用影响，应当根据**内部买方**的的股权结构，在母公司股东和少数股东之间分配。

4、即，内部交易未实现损益的抵销金额在母公司股东和少数股东之间的分配原则，与该等内部交易未实现损益的抵销所导致的在合并报表层面确认递延所得税资产或负债的损益影响在母公司股东和少数股东之间的分配原则**恰好是相反的**。对这一区别可以理解为：前者是对已确认项目的抵销，所以原先确认在谁的单体报表上，就按照谁的权益结构分配抵销影响金额；而后者是在合并报表层面新确认一项资产或负债，所以依据该项内部交易的标的资产所在法人（即暂时性差异所在的纳税人）的纳税情况确认递延所得税，相应地也就按照该法人的权益结构确定该影响金额的归属、分配情况。