### 问题3-2-141（子公司持有母公司股权的合并抵销问题）

**问题：**

母子公司交叉持股时合并报表中如何合并抵销？

**背景：**

A公司持有子公司B公司100%股权，并将B公司一直纳入其合并报表范围。

B公司分三次从A公司股东处受让A公司共20.47%股权，从而形成交叉持股。B公司受让该股权支付价款16,773,387.82元，购买A公司股份3,071,174股。

A公司2012年12月31日经审计后的净资产为92,221,022.53元，其中：实收资本15,000,000.00元，盈余公积7,934,519.40元，未分配利润69,286,503.13元。

B公司2012年12月31日经审计后的净资产为11,988,296.61元，其中：实收资本5,180,000.00元，盈余公积1,059,238.69元，未分配利润5,749,057.92元。

在A公司和B公司的个别会计报表中，A公司对B公司的长期股权投资按成本法核算，B公司对A公司的长期股权投资作为金融资产核算，且本年度A公司对B公司分配股利44,046.72元。

**解答：**

母公司能够控制子公司，在合并报表范围内，子公司持有的母公司股权也可视为母公司自己持有自己的股权，因此需要将子公司的“金融资产[^5]——对母公司股权投资”与母公司的“实收资本”进行抵销（包括冲回该项金融资产的公允价值变动）；将子公司从母公司取得的股利收入与母公司对子公司的利润分配进行抵销。

[^5]: 根据《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》规定，对被投资单位不具有控制、共同控制和重大影响的股权投资应作为金融资产核算。由于子公司不可能对母公司具有控制、共同控制或重大影响，所以子公司持有母公司的股权投资只能作为金融资产核算。

基于编制合并报表所依据的“实体理论”，合并报表层面应把母公司和所有其能够控制的子公司看作一个整体，反映母子公司作为一个整体的对外财务状况、经营成果和现金流量状况。子公司持有母公司的股份，在合并报表层面也就等同于合并集团持有自身的权益工具，在合并报表层面应列报为“库存股”；子公司将其所持有的母公司对外出售时，在合并报表层面应视作库存股的对外重新发行。

本案例中在合并报表层面的抵销处理，应遵循《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》的下列规定（2017年修订后准则相应条款与2014年修订版基本一致）：

**第二十二条***（节选）
金融工具或其组成部分属于权益工具的，其发行(含再融资)、回购、出售或注销时，发行方应当作为权益的变动处理。发行方不应当确认权益工具的公允价值变动。*

**第二十六条**
*回购自身权益工具（库存股）支付的对价和交易费用，应当减少所有者权益，不得确认金融资产。库存股可由企业自身购回和持有，也可由集团合并范围内的其他成员购回和持有。*

**第二十七条**
*企业应当按照《企业会计准则第30号——财务报表列报》在资产负债表中单独列示所持有的库存股金额。*

*企业从关联方回购自身权益工具，还应当按照《企业会计准则第36号——关联方披露》的相关规定进行披露。*

在本案例中，由于是全资子公司持有母公司股权，整个交易抵销后不会导致合并报表层面少数股东权益和少数股东损益的变动，因此相对处理还是较为简单的。在合并报表层面，应当达到以下处理要求：

1、在合并资产负债表中，按照子公司实际支付给母公司股东的股权购买价款（16,773,387.82元）作为库存股的成本，列报为“库存股”，作为股东权益的减项。即编制的抵销分录为借记“库存股”，贷记子公司账面上对母公司的股权投资；如子公司账面上就该项金融资产（对母公司的股权投资）确认了公允价值变动的相关损益或其他综合收益的，则也应当在编制合并报表时予以冲回。

截至期末，母子公司之间如有应收、应付股利等内部往来余额的，则该内部往来余额也应予以抵销。

2、在合并利润表和合并股东权益变动表中，将子公司个别报表层面确认的来源于母公司的股利收益和母公司个别报表层面确认的利润分配中对应于子公司所持股份的部分相抵销。合并股东权益变动表中体现的利润分配仅为母公司向除了该子公司以外的其他股东的分配。

3、鉴于子公司支付给母公司股东的股权购买价款在合并报表层面对应于取得库存股的业务，代表合并集团的权益规模和结构的变动，符合《企业会计准则第31号——现金流量表》第十四条对“筹资活动”的定义，故在合并现金流量表中，将子公司支付给母公司股东的股权购买价款列报为“支付的其他与筹资活动有关的现金”（子公司个别报表层面仍列报为“投资支付的现金”）。

后续子公司如果将其所持母公司股份的全部或部分转让给外部，则在其个别报表层面按照金融资产处置处理，具体而言需要结合子公司的准则适用情况分别考虑：若子公司执行的《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2006年）》，则出售价款与金融资产账面价值之间的差额确认为投资收益，原先子公司个别报表层面将其对母公司的股权投资作为可供出售金融资产核算的，相关的其他综合收益也一并转入投资收益；若子公司执行《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2017年）》，则其可能涉及两种情况：①将该股权投资指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的，出售价款与金融资产账面价值之间的差额直接计入留存收益，累计计入其他综合收益的公允价值变动部分也一并转入留存收益；②将该股权投资分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的，出售价款与金融资产账面价值之间的差额计入投资收益。

但无论子公司如何处理，在合并报表层面，该交易的性质是库存股的重新对外发行，应当按照出售价款金额增加股东权益，不确认损益。