### 问题3-2-17（“付款超过50%”条款对合并日或购买日确定的影响问题）

**问题：**

在一项企业合并交易中，如果《〈企业会计准则第20号——企业合并〉应用指南》所规定的判断合并日或购买日的五项条件中，除了“合并方或购买方已支付了合并价款的大部分（一般应超过50％），并且有能力、有计划支付剩余款项”以外，其余四项条件均已满足，则应当如何考虑该情形对合并日或购买日确定的影响？

**背景：**

1、《企业会计准则第20号——企业合并》规定：合并日或购买日是指合并方或购买方实际取得对被合并方或被购买方控制权的日期，即被合并方或被购买方的净资产或生产经营决策的控制权转移给合并方或购买方的日期。

2、《〈企业会计准则第20号——企业合并〉应用指南》进一步规定：*同时满足下列条件的，通常可认为实现了控制权的转移：*

*（一）企业合并合同或协议已获股东大会等通过。*

*（二）企业合并事项需要经过国家有关主管部门审批的，已获得批准。*

*（三）参与合并各方已办理了必要的财产权转移手续。*

*（四）合并方或购买方已支付了合并价款的大部分（一般应超过50％），并且有能力、有计划支付剩余款项。*

*（五）合并方或购买方实际上已经控制了被合并方或被购买方的财务和经营政策，并享有相应的利益、承担相应的风险。*

3、《企业会计准则讲解（2010）》第二十一章第三节对购买日的判断条件作出了进一步解释，其中对“合并方或购买方已支付了合并价款的大部分（一般应超过50％），并且有能力、有计划支付剩余款项”这一条的解释是：“购买方要取得与被购买方净资产相关的风险和报酬，其前提是必须支付一定的对价，一般在形成购买日之前，购买方应当已经支付了购买价款的大部分，并且从其目前财务状况判断，有能力支付剩余款项。”

**解答：**

根据《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》规定，控制是指投资方拥有对被投资方的权力,通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响其回报金额。因此判断控制权是否存在，最关键的是三个标准是否同时满足：（1）对被投资企业相关活动的决策具有单方面决定的权力；（2）据此从被投资企业的相关活动中获取可变回报；（3）投资方在整个安排中的角色是“主要责任人”而不是“代理人”。购买日即为这三个标准同时得以满足的日期。一般情况下，合并日或购买日就是与所转让的标的股权相关的表决权、利润分享权（或亏损分担义务）和净资产权益等股东权利和义务均转归新的控股股东的日期。

在判断合并日或购买日的五个标准中，股权转让款的支付是一项较为次要的条件。该条件的本意是确保合并方（购买方）在被合并方（被购买方）中已经拥有足够大的经济利益，从而使得该项交易发生转回或撤销的可能性很小。如果《〈企业会计准则第20号——企业合并〉应用指南》规定的合并日或购买日判断条件中的其余四项均已满足，仅仅是股权转让款的支付未达到50%，但有其他确凿证据表明在目前状况下，该交易撤销或转回的风险极小的（例如，对款项的支付方式、支付时间、相应的资金来源等均已作好安排，并且没有理由相信合并方或购买方会违约），则仅仅股权转让款支付不到50%不会影响控制权转移和合并日（购买日）的认定。

上述仅为一般情况下的分析。在实务操作中，还需要注意以下问题：

1、相关法律法规规定的影响。例如，原外经贸部和原国家工商行政管理局于1997年发布的《〈中外合资经营企业合营各方出资的若干规定〉的补充规定》（外经贸部、国家工商行政管理局令[1997]第2号）规定：“对通过收购国内企业资产或股权设立外商投资企业的外国投资者，应自外商投资企业营业执照颁发之日起3个月内支付全部购买金。对特殊情况需延长支付者，经审批机关批准后，应自营业执照颁发之日起6个月内支付购买总金额的60%以上，在1年内付清全部购买金，并按实际缴付的出资额的比例分配收益。控股投资者在付清全部购买金额之前，不能取得企业决策权，不得将其在企业中的权益、资产以合并报表的方式纳入该投资者的财务报表。”“中外合资经营企业的投资者均须按合同规定的比例和期限同步缴付认缴的出资额。因特殊情况不能同步缴付的，应报原审批机构批准，并按实际缴付的出资额比例分配收益。对中外合资经营企业中控股（包括相对控股）的投资者，在其实际缴付的投资额未达到其认缴的全部出资额前，不能取得企业决策权，不得将其在企业中的权益、资产以合并报表的方式纳入该投资者的财务报表”。虽然该规定已于2014年2月19日被《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》（国务院令第648号）决定废止，但仍然表明：在该规定被废止之前，在外国投资者收购境内企业控股股权的过程中，股权转让款的支付情况将会对被购买企业控制权的转移产生影响。在判断购买方是否已经取得被购买企业的控制权时，需要考虑此类法律法规规定的影响。

2、关注股权转让协议中是否约定了最终股权转让价款需根据实际支付时被购买方的净资产状况作相应调整的条款。如果最终确定股权转让款金额时，考虑了实际付款日之前的期间内标的公司净资产变动的因素，则可能表明该期间内与被转让的标的股权对应的损益和其他净资产变动仍然由原股东享有或承担，相应地可能表明在实际付款日之前被购买方的控制权可能尚未转移给购买方。