### 问题3-2-153（上市公司关联方对上市公司子公司增资导致上市公司对子公司股权被稀释的处理）

**问题：**

如下文背景资料所述，A公司2017年度应如何处理对B公司的投资事项？注册会计师在执行A公司2017年度财务报表审计业务时应关注哪些问题？

**背景：**

A上市公司2012年末出资299.98万美元取得了B公司（境外公司）51%的股权，成为其控股股东，并将其纳入合并报表范围；2017年1月因引进新股东对B公司增资270万美元，A公司持有B公司的股份被动稀释为25%，丧失对B公司的控制权，A公司于2017年将B公司移出合并报表范围，个别财务报表中对B公司的长期股权投资由成本法转为权益法核算，并因核算方法的转换导致合并财务报表中确认投资收益2,200万元人民币。

截至2016年3季度末，B公司的净资产为-54.95万美元（注：2016年度、2017年度B公司均亏损约400万美元），根据B公司所在地法律规定，如不增加资本金，B公司将进入破产清算程序。考虑到B公司拥有非常优质的客户资源，自身的技术实力较好，通过持续整顿有望实现经营状况的改善，但鉴于改善尚需时日，为不损害公司利益，A公司决定暂不追加投资，其他小股东也无力进行增资，但均支持B公司引入新的投资方。

2016年11月，经各方股东同意，B公司引入新的投资方。B公司于2017年1月经股东会决议批准C公司对其增资270万美元，占B公司50%股权。C公司于2016年10月在香港注册成立，股东为香港自然人王某。王某于2010年加入A公司，并一直受雇于A公司。经核查，C公司用于增资的270万美元资金来源于A公司实际控制人张某的儿媳李某银行账户，资金主要由实际控制人张某之子通过银行借款170万美元以及李某自有资金100万美元所筹措。张某之子与银行借款的170万美元借款期限为1年，贷款利率为1%（市场利率）；C公司与李某之间签订的借款合同约定：借款金额270万美元，借款利率根据每一年的借款周期年利率上浮0.5%，第一年贷款利率是1.5%，借款期限是三年，到期一次性还本付息。

**解答：**

本案例中，C公司用于增资的270万美元全部来自于A公司实际控制人的关联方（其子及儿媳为资金实际提供方）；此外，C公司的股东王某目前仍在A公司任职。这两个迹象表明交易参与人C公司与王某与上市公司A之间的关系较为密切，本次交易之前，虽然C公司和王某从形式上并不属于上市公司A的关联方，但本交易中C公司与张某或张某之子或李某（以下统称李某一方）之间的借款安排仍值得关注。

基于“背景”部分提供的信息，我们认为需要关注和消除的疑点包括：对于C公司用于增资B公司的款项270万美元，王某作为C公司的股东，其自身没有投入任何自有资金，如何解释其商业合理性？李某一方为何在王某没有任何资金投入的情况下愿意提供全额的借款供其投资，其商业理由是什么，如何解释该行为的合理性？（以借款方式参与该项目，意味着李某一方最高收益率为1.5%，扣除资金成本后，最高仅0.5%的收益，但是李某一方承担了B公司的经营风险，也即B公司若继续亏损导致王某的股权无法转让或通过分红变现，则意味着李某一方无法收回该借款，间接承担了B公司的经营风险。简单来讲，李某一方若不看好B公司，为何会提供借款供他人投入该公司？如果看好该公司，为何不自己直接投资？）

鉴于B公司近年连续亏损、账面净资产已为负数的情况，对A公司而言，作为上市公司存在“甩包袱”的动机。该交易很有可能属于实际控制人通过增资使上市公司持有亏损公司的股权被稀释而“丧失”对B公司的控制权，从而将B公司从上市公司合并范围内剔除、避免合并B公司的亏损和负资产，实现美化上市公司财务报表的目的。再基于该交易相关当事人与A公司及其实际控制人之间的密切关系，我们理解，对该交易的设计应保持审慎的怀疑、关注该交易是否存在资金体外循环、股份代持等舞弊情形；至少根据目前的案例背景信息，我们无法排除该舞弊动机。

在实务操作中，应首先核实C公司与李某一方的借款是否具备商业实质。审计人员可从以下角度核实：

（1）询问李某一方，为何在王某并无自有资金投入的情况下，愿意提供全额的资金供其投资？

（2）询问王某通过其控制的C公司对B公司投资的原因，其成为B公司大股东后对B公司生产经营管理采取了哪些改善措施？

（3）检查B公司相关的董事会会议纪要、股东会会议纪要，核实C公司（或其委派的董事）在相关会议的表决意见，是否与A公司（或其委派的董事）总是一致？

（4）张某之子向银行借款的170万美元已到还款时间，请核实是否归还及资金来源；并询问其为何愿意就该笔资金提供给王某3年使用期限？C公司或王某是否提前归还部分借款？

（5）需向A公司管理层核实，同意C公司增资的目的是什么？有无进一步后续安排？B公司与上市公司合并报表范围内的公司是否存在“同业竞争”问题？如存在，如何解决同业竞争，是将上市公司持有B公司的股权在后续出售给实际控制人或其关联方，还是拟将实际控制人直接持有的部分未来转让给上市公司，或者将实际控制人直接持有的股份由上市公司托管？

（6）核实本次C公司增资交易作价的依据，关注交易价格是否公允。

若该借款不具备商业实质，则意味着王某通过C公司对B的增资很有可能是替相关资金提供方的代持行为（我们理解，这种可能性很高：该借款交易实质上是股权代持安排，所谓1.5%的年利率，是A公司实际控制人向王某支付的配合完成代持操作的相关费用。因此，建议对该借款的安排进行详细了解，无论是否为股权代持，均需获取充分、适当的审计证据以支持对该交易的认定结果；若认定确实属于借款交易，王某是真正的股权持有者并自主行使基于股权的表决权等权力，则应进一步获取充分的证据和解释以支持前述疑问的合理性）。

若确属于股权代持，则增资后A公司实际控制人张某之子（或儿媳）可以控制B公司，那么增资的交易是否具备商业实质，需要进一步核实：

1、增资所获股权份额的公允价值是否与支付的对价一致或基本一致？

2、《上市公司收购管理办法》第83条中规定：*如无相反证据，投资者有下列情形之一的，为一致行动人：持有投资者30%以上股份的自然人和在投资者任职的董事、监事及高级管理人员，其父母、配偶、子女及其配偶、配偶的父母、兄弟姐妹及其配偶、配偶的兄弟姐妹及其配偶等亲属，与投资者持有同一上市公司股份。*基于本条类推，如无相反证据，则张某及其子、儿媳构成了一致行动人，则该增资行为属于同一控制下的关联交易。

总而言之，本案例由于涉及较复杂的关联交易、关联交易非关联化，甚至可能还有后续的交易安排未被关注，因此，基于现有信息，无法明确认定该增资交易事项，也无法判断上市公司是否应继续合并B公司，应先就交易各环节的商业实质补充获取充分适当的审计证据，这些证据的支持至少可以合理解释前述疑问。审计人员在实务中应以更审慎的态度应对A公司及其股东的解释和相关审计证据。

上市公司A对该交易的会计处理原则为：

（一）A公司未丧失对B公司控制权时的处理

若有充分证据表明上市公司A并未丧失对B公司的控制权，则A公司应继续将B公司纳入合并报表范围，对于C公司的增资在合并财务报表中计入少数股东权益的变化（可能涉及上市公司与少数股东之间的权益性交易），该增资在A公司合并财务报表或个别财务报表中并不影响当期损益；

（二）A公司丧失了对B公司控制权时的处理

1、无论新引入股东的实际持有人是自然人王某或A公司的实际控制人张某及其关联方自然人，只要有充分证据表明A上市公司确实丧失了对B公司的控制权，则A公司就不应继续将B公司纳入合并范围。

2、在B公司新引入股东的交易作价公允的前提下，A公司对丧失B公司控制权的处理应按照《企业会计准则解释第7号》中的“问题一”进行处理，摘录如下：

*“一、投资方因其他投资方对其子公司增资而导致本投资方持股比例下降，从而丧失控制权但能实施共同控制或施加重大影响的，投资方应如何进行会计处理？*

*答：该问题主要涉及《企业会计准则第2号——长期股权投资》、《企业会计准则第33号——合并财务报表》等准则。*

*投资方应当区分个别财务报表和合并财务报表进行相关会计处理：*

*（一）在个别财务报表中，应当对该项长期股权投资从成本法转为权益法核算。首先，按照新的持股比例确认本投资方应享有的原子公司因增资扩股而增加净资产的份额，与应结转持股比例下降部分所对应的长期股权投资原账面价值之间的差额计入当期损益；然后，按照新的持股比例视同自取得投资时即采用权益法核算进行调整。*

*（二）在合并财务报表中，应当按照《企业会计准则第33号——合并财务报表》的有关规定进行会计处理。”*

具体可参考“[问题3-1-50](#_Toc28563848)（全资子公司引入外部股东导致母公司持股比例下降时的处理”中股权比例被稀释至40%情形下的处理示例。

3、假定新进入股东的作价不公允，实际价款高于取得股份比例的公允价值的差额部分，则上市公司应依据形成该差异的不同原因，采用对应的会计处理方案。例如，如果新引入的股东实际是上市公司的关联方，涉及对上市公司利益输送的（例如，以超出公允价值的价格进行增资），则按照《企业会计准则解释第5号》中的“问题六”进行处理，摘录如下：

*“六、企业接受非控股股东（或非控股股东的子公司）直接或间接代为偿债、债务豁免或捐赠的，应如何进行会计处理？*

*答：企业接受代为偿债、债务豁免或捐赠，按照企业会计准则规定符合确认条件的，通常应当确认为当期收益；但是，企业接受非控股股东（或非控股股东的子公司）直接或间接代为偿债、债务豁免或捐赠，经济实质表明属于非控股股东对企业的资本性投入，应当将相关利得计入所有者权益（资本公积）。”*

也即：接受新增股东C公司投入货币资金的价值需要拆分为两部分来看，其中，等于相应股权公允价值的部分，上市公司按照第2步进行处理，分别确认合并财务报表层面、个别财务报表层面的长期股权投资价值和投资收益；新增股东投入对价高于相应股权公允价值的部分应视同其对B公司的捐赠，此时，上市公司按照权益法进行计量确认应享有B公司的净资产份额时，同时增加长期股权投资及资本公积。

4、对于该项交易，我们仍然建议应作为关联交易进行披露。