### 问题3-2-53（非同一控制下合并，认缴与实缴资本比例不一致，且附有增资承诺的处理）

**问题：**

如下文背景资料所述，非同一控制下合并中，认缴与实缴资本比例不一致，且附有增资承诺时，如何确认购买日？在计算商誉和少数股东权益时，被购买方的可辨认净资产是否应将股东未缴出资款包含在内？

**背景：**

A公司系X公司（本案例中的会计主体）、Y公司共同出资设立的合资公司，注册资本人民币30,000,000.00元，X公司认缴出资金额为14,700,000.00元，占注册资本的49.00%；Y公司认缴出资金额15,300,000.00元，占注册资本的51.00%。

A公司设立时，公司章程中对缴付出资作出如下约定：成立日后三个月内缴付15%注册资本；成立日后两年内缴付剩余85%的注册资本；股东双方应基本同时出资，如果一方未履行出资义务，另一方亦无义务进行出资。另外章程中没有对出资未到位情况下利润分配方式和比例进行约定。

根据2014年11月签订的《股权转让协议》，X公司以7,800,000.00元从Y公司受让A公司26.00%的股权（折合股本7,800,000.00元），其中X公司向Y公司支付现金4,067,910.42元，代为缴纳资本金3,732,089.58元，转让后X公司持有A公司股权比例为75.00%。《股权转让协议》要求X公司于2015年6月完成出资。

A公司于2015年3月通过《章程修正案》，变更后的章程仍然未对出资未到位情况下利润分配方式和比例进行约定。至此上述《股权转让协议》中的存量股权转让条款履行完毕。A公司于2015年4月变更工商登记。

X公司管理层认为X公司于2015年3月取得A公司控制权。

双方实际缴纳出资情况如下：

| 股东        | 2013.12.31       | 占比    | 2014.12.31        | 占比    | 2015.3.31         | 占比    | 2015.5.31         | 占比    |
|-------------|------------------|---------|-------------------|---------|-------------------|---------|-------------------|---------|
| X（本公司） | 2,205,000.00     | 48.03%  | 11,025,000.00     | 48.80%  | 11,025,000.00     | 48.80%  | 15,092,910.42     | 66.80%  |
| Y           | 2,385,900.00     | 51.97%  | 11,567,910.42     | 51.20%  | 11,567,910.42     | 51.20%  | 7,500,000.00      | 33.20%  |
| 合计        | **4,590,900.00** | 100.00% | **22,592,910.42** | 100.00% | **22,592,910.42** | 100.00% | **22,592,910.42** | 100.00% |

2015年3月31日前，X认缴股比为49%，Y认缴股比为51%；2015年3月31日存量股权转让完成后，X认缴股比为75%，Y认缴股比为25%。

双方已认缴但尚未实缴出资情况如下：

| 股东        | 2013.12.31        | 占比    | 2014.12.31       | 占比    | 2015.3.31        | 占比    | 2015.5.31        | 占比    |
|-------------|-------------------|---------|------------------|---------|------------------|---------|------------------|---------|
| X（本公司） | 12,495,000.00     | 49.18%  | 3,675,000.00     | 49.61%  | 3,675,000.00     | 49.61%  | 7,407,089.58     | 100.00% |
| Y           | 12,914,100.00     | 50.82%  | 3,732,089.58     | 50.39%  | 3,732,089.58     | 50.39%  |                  | 0.00%   |
| 合计        | **25,409,100.00** | 100.00% | **7,407,089.58** | 100.00% | **7,407,089.58** | 100.00% | **7,407,089.58** | 100.00% |

**解答：**

首先明确讨论前提，以下讨论均将建立在以下各项假设的基础上：

1、被购买方（A公司）在权益法核算期间和购买日，其各项可辨认净资产的公允价值和账面价值均一致，不考虑两者不一致可能导致的公允价值调整问题。

2、该交易的条款是彼此独立的非关联方之间的公允交易，不考虑其中可能涉及的交易条件不公允、关联方代付部分交易对价等因素。

3、将购买日确定为2015年3月，符合《企业会计准则第20号——企业合并》及其应用指南对购买日定义和判断条件的规定。（以下分析中另有说明和假设者除外）

4、股东之间对实缴资本比例与认缴资本比例不一致期间的损益分配和净资产归属问题无明确约定。

5、虽然A公司目前处于累计亏损状态，但预计股权投资的可收回金额不低于其原始实缴出资额，因而尚未履行的增资承诺对X公司而言不会构成一项“亏损合同”（如《企业会计准则第13号——或有事项》所定义）。

在上述前提下：

根据《公司法（2013年修订）》第三十四条的规定，在实缴资本比例和认缴资本（注册资本）比例不一致期间的损益分配和净资产归属问题，如果股东之间对此作出了明确约定的，应按股东之间的约定办理；没有约定或约定不明确的，则按实缴资本比例分享收益或分担亏损，剩余净资产份额也按实缴资本比例分配给各股东。

在本案例中，鉴于“根据2014年11月签订的《股权转让协议》，X公司以7,800,000.00元从Y公司受让A公司26.00%的股权（折合股本7,800,000.00元），其中X公司向Y公司支付现金4,067,910.42元，代为缴纳资本金3,732,089.58元”，即X公司支付合并对价包括两种形式：向原股东支付存量股份的受让价款，以及通过增资方式获取增量股份。据此，本案例可以分为两种情况讨论：

1、如果存量股权转让价款支付和缴足已承诺的认缴资本这两部分对价的支付事实上构成一揽子交易的【即同时满足以下条件：（1）这两者系同时谈判确定，在同一份股权转让协议中一并约定；（2）在该协议中，对增资的期限、方式、每股增资价格等要素均已作出明确约定，增资约定具有可操作性；（3）协议约定只有在这两部分对价都已经实际支付或缴纳完毕后，X公司才能取得对A公司的控制权】，则应在完成股权转让款支付和增资款缴纳后，以增资款缴纳完成的日期作为购买日，同时在该日计算合并成本、少数股东权益、归属母公司股东的权益和商誉的金额时，均包含这部分增资金额在内；相应地，购买日对被购买方的持股比例按75%计算，即相当于在合并报表层面，在购买日直接按照分次交易实现非同一控制下的企业合并（见《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》第四十八条）的处理原则处理。

2、如果存量股权转让价款支付和缴足已承诺的认缴资本这两部分对价的支付不构成一揽子交易，且股东双方（X公司、Y公司）均认可尚未履行的增资款缴纳义务不影响X公司取得对A公司的控制权的，则X公司在支付了存量股份的受让价款之后即可取得对A公司的控制权，则在购买日计算合并成本、少数股东权益、归属母公司股东的权益和商誉的金额时，均不考虑这部分尚未实际缴纳的出资，且购买日对被购买方的持股比例按实缴资本比例（66.80%）计算。在购买日后X公司履行该出资义务时，在X公司的个别报表层面应按实际缴纳的出资额增加对A公司的长期股权投资的账面价值，在X公司的合并报表层面应作为购买少数股东权益，按照《企业会计准则解释第2号》第二条和《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》第四十七条规定的“权益性交易”原则处理，将增资金额与增资前后相比在A的净资产中所享有份额的增量之间的差额调整资本公积，资本公积不足冲减的，调整留存收益。