### 问题3-2-19（被收购方管理层未发生变更情况下合并日的确定）

**问题：**

如下文背景资料所述，A公司在2017年5月25日支付对价收购英国上市公司B公司构成同一控制下的企业合并，合并日如何确定?

**背景：**

A公司管理层根据《企业会计准则讲解（2010）》中如下段落对“购买日”进行判断：认为条件1-4在2017年6月30日之前均已经达成，条件5是否满足尚存疑虑。

“*确定购买日的基本原则是控制权转移的时点。企业在实务操作中，应当结合合并合同或协议的约定及其他有关的影响因素，按照实质重于形式的原则进行判断。同时满足了以下条件时，一般可认为实现了控制权的转移，形成购买日。有关的条件包括：*

*1．企业合并合同或协议已获股东大会等内部权力机构通过。企业合并一般涉及的交易规模较大，无论是合并当期还是合并以后期间，均会对企业的生产经营产生重大影响，在能够对企业合并进行确认，形成实质性的交易前，该交易或事项应经过企业的内部权力机构批准，如对于股份有限公司，其内部权力机构一般指股东大会。*

*2．按照规定，合并事项需要经过国家有关主管部门审批的，已获得相关部门的批准。按照国家有关规定，企业购并需要经过国家有关部门批准的，取得相关批准文件是对企业合并交易或事项进行会计处理的前提之一。*

*3．参与合并各方已办理了必要的财产权交接手续。作为购买方，其通过企业合并无论是取得对被购买方的股权还是取得被购买方的全部净资产，能够形成与取得股权或净资产相关的风险和报酬的转移，一般需办理相关的财产权交接手续，从而从法律上保障有关风险和报酬的转移。*

*4．购买方已支付了购买价款的大部分(一般应超过50％)，并且有能力、有计划支付剩余款项。购买方要取得与被购买方净资产相关的风险和报酬，其前提是必须支付一定的对价，一般在形成购买日之前，购买方应当已经支付了购买价款的大部分，并且从其目前财务状况判断，有能力支付剩余款项。*

*5．购买方实际上已经控制了被购买方的财务和经营政策，享有相应的收益并承担相应的风险。*”

2017年6月1日至4日，A公司高管团队视察B公司及其主要子公司。6月26日，B公司高管团队来深圳与A公司管理团队进行交流。但截至目前，B公司管理团队和业务管理仍维持收购前状况，A公司未对B公司进行实质性的管理，以及未做任何的管理制度、流程、人事变动。

此外，2017年6月中旬时，A公司委派审计师入场对B公司开展审计工作，6月下旬委派评估师入场进行评估工作。但截至2017年6月30日，审计和评估工作都仍在进行当中，A公司管理层尚无法获得B公司充分的数据资料等信息。

**解答：**

基于本案例背景，以下回复是以本案例构成同一控制下企业合并为前提。

如果本案例要约收购交易已完成交割，满足前述条件1-4，则企业管理层应根据收购协议约定和实际执行情况落实具体交割的时点，在要约收购交易交割完成且满足上述条件1-4时，如果原股东已不再参与被收购方任何财务和经营决策，应根据实际情况分析、判断。收购交割均已完成且满足上述1-4项条件，A公司可以主导对B公司财务和经营决策，享有B公司经营收益并承担其经营风险之日，为合并日。我们理解，当前情况很可能是A公司基于保持标的公司收购后整合过渡期团队和经营稳定考虑（或者简单说是标的公司被收购后一个正常的过渡期），由现有管理团队继续履行管理层职责并不表明A公司不能行使对B公司的财务和经营的决策权。

我们理解，“控制”的概念是代表一种权力（power），只要在有需要时可以随时在相关法律法规和合同的框架内不受限制地行使该权力，就应当表明已经存在控制权，而不一定需要通过实际实施该项权力才能体现出来。在目前的中国企业海外并购案例中，出于收购方对海外市场环境不熟悉、充分利用原有团队的经验和人脉资源等考虑，在很多情况下（特别是在并购后的初期）会在很大程度上留任原管理团队，由原管理团队继续行使职权，但如果原管理团队的身份此时已变为收购方的代理人，由对原股东负责变为对收购方负责，收购方保留对重大战略性问题的决定权并可有效行使人事任免、业绩考核、对管理团队监督等权力，即应认为已满足“购买方实际上已经控制了被购买方的财务和经营政策，享有相应的收益并承担相应的风险”这一条件。相应地，“尚未实际派人接管”不作为不具有控制权的理由。

根据本案例的背景信息，可以基本确定A公司已对B公司拥有控制权。但是具体合并日为哪一天，仍需要A公司管理层结合进一步的资料进行判断。

对于案例背景所提到的“截至2017年6月30日，审计和评估工作都仍在进行当中，我们无法获得充分的数据资料等信息”对A公司2017年半年度财务报告的影响问题，需要注意：如果在本次中期报告公告前，购买日的审计、评估工作尚未结束，则参照IFRS
3第45～49段关于“计量期”的规定（见下“权威指引”部分），本次中报可以临时以该公司的账面价值（或以其他方式临时确定的公允价值）为基础将B公司的报表纳入合并报表。至审计、评估工作完成，被收购方于购买日的可辨认净资产和商誉金额最终确定后，再按照最终确定的金额对上述临时性会计处理进行调整即可。

**权威指引：**

IFRS 3第45～49段关于“计量期”的规定如下：

45 If the initial accounting for a business combination is incomplete by the end
of the reporting period in which the combination occurs, the acquirer shall
report in its financial statements provisional amounts for the items for which
the accounting is incomplete. During the measurement period, the acquirer shall
retrospectively adjust the provisional amounts recognised at the acquisition
date to reflect new information obtained about facts and circumstances that
existed as of the acquisition date and, if known, would have affected the
measurement of the amounts recognised as of that date. During the measurement
period, the acquirer shall also recognise additional assets or liabilities if
new information is obtained about facts and circumstances that existed as of the
acquisition date and, if known, would have resulted in the recognition of those
assets and liabilities as of that date. The measurement period ends as soon as
the acquirer receives the information it was seeking about facts and
circumstances that existed as of the acquisition date or learns that more
information is not obtainable. However, the measurement period shall not exceed
one year from the acquisition date.

46 The measurement period is the period after the acquisition date during which
the acquirer may adjust the provisional amounts recognised for a business
combination. The measurement period provides the acquirer with a reasonable time
to obtain the information necessary to identify and measure the following as of
the acquisition date in accordance with the requirements of this IFRS:

(a) the identifiable assets acquired, liabilities assumed and any
non-controlling interest in the acquiree;

(b) the consideration transferred for the acquiree (or the other amount used in
measuring goodwill);

(c) in a business combination achieved in stages, the equity interest in the
acquiree previously held by the acquirer; and

(d) the resulting goodwill or gain on a bargain purchase.

47 The acquirer shall consider all pertinent factors in determining whether
information obtained after the acquisition date should result in an adjustment
to the provisional amounts recognised or whether that information results from
events that occurred after the acquisition date. Pertinent factors include the
date when additional information is obtained and whether the acquirer can
identify a reason for a change to provisional amounts. Information that is
obtained shortly after the acquisition date is more likely to reflect
circumstances that existed at the acquisition date than is information obtained
several months later. For example, unless an intervening event that changed its
fair value can be identified, the sale of an asset to a third party shortly
after the acquisition date for an amount that differs significantly from its
provisional fair value measured at that date is likely to indicate an error in
the provisional amount.

48 The acquirer recognises an increase (decrease) in the provisional amount
recognised for an identifiable asset (liability) by means of a decrease
(increase) in goodwill. However, new information obtained during the measurement
period may sometimes result in an adjustment to the provisional amount of more
than one asset or liability. For example, the acquirer might have assumed a
liability to pay damages related to an accident in one of the acquiree's
facilities, part or all of which are covered by the acquiree's liability
insurance policy. If the acquirer obtains new information during the measurement
period about the acquisition-date fair value of that liability, the adjustment
to goodwill resulting from a change to the provisional amount recognised for the
liability would be offset (in whole or in part) by a corresponding adjustment to
goodwill resulting from a change to the provisional amount recognised for the
claim receivable from the insurer.

49 During the measurement period, the acquirer shall recognise adjustments to
the provisional amounts as if the accounting for the business combination had
been completed at the acquisition date. Thus, the acquirer shall revise
comparative information for prior periods presented in financial statements as
needed, including making any change in depreciation, amortisation or other
income effects recognised in completing the initial accounting.

50 After the measurement period ends, the acquirer shall revise the accounting
for a business combination only to correct an error in accordance with IAS 8
Accounting Policies, Changes in Accounting Estimates and Errors.

中文翻译如下：

45
如果在发生企业合并的报告期期末，企业合并的初始会计处理尚未完成，则购买方应在其财务报表中对那些尚未完成会计处理的项目报告临时金额。在计量期间，购买方要追溯调整购买日确认的临时金额，以反映所获取的关于购买日存在的事实和环境的新信息，以及如果知道这些新信息对计量购买日已确认的金额可能产生的影响。在计量期间，如果获取了关于购买日存在的事实和环境的新信息，并且如果知道这些信息将导致在购买日确认额外的资产和负债，则购买方应确认这些额外的资产和负债。一旦购买方取得了其正在找寻的有关购买日存在的事实和环境的信息，或者知晓不可获得更多的信息时，计量期间结束。然而，计量期间不应超过自购买日起的一年。

46
计量期间是购买日后购买方可以调整企业合并中确认的临时金额的期间。计量期间给购买者提供了合理的时间，以保证在此期间获得必要的信息来按照本国际财务报告准则的要求认定和计量购买日的下列项目：

（1）取得的可辨认资产、承担的负债和对被购买方的非控制性权益；

（2）为被购买方转移的对价（或用来计量商誉的其他金额）；

（3）分阶段实现的企业合并中，购买方先前持有的被购买方权益；以及

（4）廉价购买中产生的商誉或利得。

47
购买方在确定购买后获得的信息是否会对已确认的临时金额产生调整，或者信息是否是由购买日后事项引发等情况时，要考虑所有相关的因素。相关因素包括额外信息获得的日期、购买方能否认定临时金额变化的原因。购买日后不久所获得的信息比购买日几个月后所获得的信息更能反映在购买日存在的情况。例如，在购买日后不久向第三方出售资产，除非能找到导致公允价值发生变动的干扰事项，否则资产出售金额与购买日计量的临时公允价值存在显著差异，就可能表明临时金额存在错误。

48 购买方在确认可辨认资产临时金额增加（或减少）
的同时要确认商誉的减少（或增加）。然而，计量期间获得的新信息可能会导致对不只一项资产或负债的临时金额进行调整。例如，购买方承担了支付被购买方某项设备故障损失的负债，该负债可由被购买方对负债的保险政策予以全部或部分弥补。如果购买方在计量期间获得有关该负债购买日公允价值的新信息，那么因所确认的负债临时金额的变动而导致对商誉的调整，将会被从承保人获得的应收赔付额的临时金额的变动而导致对商誉的相应调整全部或部分抵销。

49
计量期间内，购买方要像购买日企业合并会计处理已经完成那样确认对临时金额的调整。因此，购买方应当根据需要修订财务报表中列报的前期可比信息，包括对完成初始会计处理所确认的折旧、摊销和其他收益影响的变动。

50
计量期间结束后，购买方对企业合并会计处理的修正仅限于根据《国际会计准则第8号——会计政策、会计估计变更和差错》进行的差错更正。