### 问题3-2-74（分步收购形成控制时原持有股权的公允价值重新计量的问题）

**问题：**

如下文背景资料所述，分步收购达到控制时，对形成控制前原持有股权的公允价值如何重新计量？

**背景：**

A公司（新三板挂牌公司）原持有B公司24.67%股权。2017年3月24日，A公司与B公司原控股股东陈某签署《股权收购协议》，以28,800万元收购陈某所持有B公司57.57%股份（根据收益法下评估结果定价）。

根据《股权收购协议》，自协议签署之日起，陈某无条件委托A公司行使全部股东权利；2017年4月29日，A公司发布《关于收购B公司部分股权的进展情况公告》，显示B公司董事会已重新改组，A公司委派4名董事进入B公司董事会（占大多数席位）；A公司首期70%股权转让价款已支付予陈某。

因此，A公司的主办券商认为：

截至2017年4月29日止，A公司已实际控制了B公司股东大会、董事会，本次交易的股权转让款实际支付也已超过50%，A公司实际上已成为B公司控股股东。

本次交易之前，B公司系陈某实际控制的企业，A公司持有B公司24.67%股权；本次交易后，A公司取得B公司控股权。A公司取得B公司24.67%股权发生于2013年7月，并未有迹象显示当时入股时即有逐步形成控股的趋势和计划，前后两次入股的合同系独立订立。因此，前后两次事项并不构成一揽子交易。

因此，本次交易适用非同一控制下多次交易分步取得企业控制权的会计处理。在合并财务报表中，对于购买日之前持有的被购买方的股权，应当按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值之间的差额计入当期投资收益。

针对股权合并日，A公司原持有B公司24.67%股权的公允价值，主办券商亦出具意见如下：

根据A公司提供的资料，截至合并日，A公司账面上，持有的B公司24.67%股权的长期股权投资余额为3,077.70万元。

根据评估师出具的评估报告，截至2016年12月31日，B公司100%股权评估值为52,797.00万元（收益法）。交易双方以此评估值为基础，拟定了交易价格。因此，应以该评估值作为购买日公允价值计量基础，在考虑以下因素后，进行调整：

根据中国证监会会计部于2017年6月5日发布的《会计监管工作通讯》中所阐述：

“（三） 部分处置股权投资后的公允价值计量问题

根据企业会计准则规定，企业因处置部分股权投资等原因丧失了对被投资方的控制权的，在编制合并财务报表时，对于剩余股权，应当按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。如果剩余股权是不存在活跃市场报价的非上市公司股权，不应简单根据股权处置交易价格确认剩余股权的公允价值，还应综合考虑活跃市场中类似资产的报价、非活跃市场中相同或类似资产的报价等相关信息并在此基础上考虑控制权溢价、少数股东权益折价等调整因素对公允价值进行合理估计。”

相应地，由于B公司为非上市公司，其24.67%股份的公允价值，应在考虑控制权溢价、少数股东权益折价、上下游协同效应等调整因素的基础上，进行合理估计。

由于B公司电子陶瓷类产品主要销售予A公司，在成为A公司子公司之后，A公司将进一步整合行业上下游资源，并从生产技术、经营管理、客户资源等方面对B公司予以支持，进而提升B公司未来的盈利能力。本次交易评估作价也充分考虑了上述因素，预期B公司电子陶瓷类产品未来销量增长率如下：

| 产品                   | 2017年度  | 2018年度 | 2019年度 | 2020年度 | 2021年度 |
|------------------------|-----------|----------|----------|----------|----------|
| 1.陶瓷指纹盖片（圆片） | 37.56%    | 25%      | 20%      | 10%      | 8%       |
| 2.智能手机陶瓷结构件   | 28.10%    | 25%      | 20%      | 10%      | 8%       |
| 3.智能穿戴陶瓷结构件   | 3,083.59% | 60%      | 30%      | 20%      | 10%      |

而B公司其他产品预测增长率则为10%，并逐步递减，低于上表电子陶瓷类的预测增长率。

本次收购B公司的控制权，充分考虑了收购B公司的控制权溢价因素。而本次交易前，A公司仅持有B公司24.67%股权，不构成控股并表，上述以B公司作为A公司控股子公司、A公司通过自身的平台整合B公司生产能力、销售渠道等假设因素不存在。若排除该等因素，假设B公司电子陶瓷类产品增长率如下：

| 产品                   | 2017年度 | 2018年度 | 2019年度 | 2020年度 | 2021年度 |
|------------------------|----------|----------|----------|----------|----------|
| 1.陶瓷指纹盖片（圆片） | 13%      | 12%      | 11%      | 10%      | 8%       |
| 2.智能手机陶瓷结构件   | 13%      | 12%      | 11%      | 10%      | 8%       |
| 3.智能穿戴陶瓷结构件   | 13%      | 12%      | 11%      | 10%      | 8%       |

按照上述销量增长率进行测算，对应调低收入与成本，同时适当调低固定资产支出、税金附加及期间费用支出等因素，经估算，B公司100%股权估值亦会相应降低至25,768.00万元。

若按照此金额作为公允价值，则购买日公允价值与账面价值的差额为25,768.00万元×24.67%-
3,077.70万元=3,279.27万元。该差额进入当期投资损益。

**解答：**

案例背景引述主办券商的意见中：“*A公司取得B公司24.67%股权发生于2013年7月，并未有迹象显示当时入股时即有逐步形成控股的趋势和计划，前后两次入股的合同系独立订立。因此，前后两次事项并不构成一揽子交易。*”A公司2013年7月取得B公司24.67%股权，2017年3月取得B公司57.57%股权这前后两次交易是否构成一揽子交易的判断，不在本案例讨论范围之内，需根据掌握的业务实质信息做出职业判断。

以下讨论均以A公司前后两次取得B公司股权的事项不构成一揽子交易为前提：

当A公司取得了对原先的联营企业的控制权时，应按《企业会计准则第20号——企业合并》及其应用指南和讲解，以及新企业会计准则体系中其他关于企业合并的相关规定进行处理。A公司在其合并财务报表中，应当：

（1）根据《企业会计准则解释第4号》第三条和《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》第四十八条对分步交易实现的非同一控制下企业合并会计处理的规定，对于购买日之前持有的被购买方的股权，应当按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益。合并成本为购买方原持有的被购买方股权在购买日的公允价值与购买方于购买日增持被购买方股权达到控股地位的追加投资成本之和；

（2）对于被购买方的各项资产和负债，按照该等资产、负债在购买日的公允价值予以确认，并相应计算商誉或负商誉。

在考虑对购买日前持有的股权在购买日的公允价值进行重新计量时，参照IFRS
3附录B（应用指南）第B45段：“*购买方在被购买方中的权益和被购买方非控制性权益的每股公允价值可能不同。主要的差异很可能是因为购买方在被购买方中权益份额的每股公允价值包含了控制溢价，或相反地，如果市场参与者在给非控制性权益定价时会考虑这种溢价或折价，那么非控制性权益每股公允价值包括缺乏控制权的折价（也称作非控制性权益折价）。*”
这一点在主办券商提及的证监会会计部发布的《2016年上市公司年报会计监管报告》中再次被重申，即“*如果剩余股权不存在活跃市场报价，不应简单根据股权处置交易价格确认剩余股权的公允价值，还应综合考虑活跃市场中类似资产的报价、非活跃市场中相同或类似资产的报价等相关信息，并在此基础上考虑控制权溢价、少数股权折价等因素对公允价值进行合理估计。年报分析发现，个别上市公司处置部分非上市子公司股权并丧失控制权，处置后对剩余股权的公允价值直接以处置股权取得的价款和剩余股权与处置股权的相对比例计算确定，没有考虑控制权溢价、少数股权折价等因素对剩余股权公允价值的影响*”。因此，主办券商对合并前已持有的24.67%的股权的公允价值的调整的考虑是基本合理的。

就本案例而言，若根据主办券商的方法测算出来的结果，会导致出现高达13,965.36万元的“控制权溢价”，注册会计师在本案例背景情形下应充分关注B公司未来销量增长率的差异，以及销量差异与公司价值整体评估差异的关系。若是仅将原A公司或合并前其关联方的业务模拟平移至B公司而导致B公司的销量在合并与不合并情形下的差异，这不属于影响“控制权溢价”的因素。“控制权溢价”应反映的是合并所创造的高于联合价值的部分——合并企业获得的预期协同效应，一般而言，除非获利能力特强，或者对于购买方而言有特殊的战略布局上的意义，多数企业的“控制权溢价”影响都不重大。

我们理解，商誉的确认是包含对控制权溢价的考虑的（理论依据见下附“权威指引”部分中的IFRS
3结论基础部分）。主办券商目前的处理，可能会出现商誉很小甚至可能是负商誉，但是出现大额“控制权溢价”的不合理的情形。因此注册会计师需谨慎核查合并或不合并两种情况下对B公司估值差异巨大的原因并分析其合理性。

此外，从审计应对的角度，还需提醒注册会计师的是：

1、利用专家工作。

在考虑控制权溢价或少数股东权益折价这些调整因素时，由于涉及大量复杂的主观专业判断，且估值涉及运用复杂的估值模型和参数，因此其估值结果通常包含高度的不确定性，可能超出注册会计师的胜任能力，实务中通常在较大程度上依赖评估机构的专业工作，从主办券商提供的观点来看，未能得知其数据来源，证券公司能否胜任资产评估工作，我们对此存疑。我们建议仍需专业的评估机构来对该股权进行合理估值，为注册会计师提供相关审计证据。

2、利用专家工作成果应关注的事项或履行的审计程序

注册会计师在审计中利用该评估结果时，需按照《中国注册会计师审计准则第1421号——利用专家的工作》及其应用指南的相关规定执行相关的审计程序，包括：审核评估机构的胜任能力、专业素质和独立性、客观性；了解评估师的专长领域；与评估机构进行充分沟通并就相关问题达成一致意见；评价其采用的估值方法、参数和结果的合理性；等等，必要时应当由事务所内部专家或者从外部聘请的独立专家协助审计工作，以确定评估结果的合理性和可依赖性，方可在审计中予以依赖。

**权威指引：**

IFRS 3结论基础部分对商誉构成要素的内容：

BC313
财务会计准则委员会1999年和2001年的《征求意见稿》，根据当时生效的权威性指南，列举了在实务中确认为商誉的六种构成要素。国际会计准则理事会的《征求意见稿第3号》包含了相似的讨论，但不完全相同。财务会计准则委员会的征求意见稿描述的构成要素如下：

要素1——购买日被购买方净资产公允价值超过其账面价值的部分。

要素2——被购买方之前未确认的其他净资产的公允价值。它们尚未被确认的原因可能因为它们不满足确认标准（或因为计量上的困难），可能因为存在禁止对其进行确认的要求，也可能因为被购买方认为单独确认它们的成本大于其收益。

要素3——被购买方现存业务持续经营要素的公允价值。持续经营要素代表了已建立的业务通过有序地结合净资产获得比单独使用那些净资产更高收益的能力。这部分价值源于企业净资产的协同效应，也源于其他的收益（比如与不完全市场相关的因素，包括获得垄断收益的能力及对潜在竞争者设置的市场进入障碍———由于法律或交易成本）。

要素4——将购买方和被购买方的净资产联合起来产生的期望协同效应和其他收益的公允价值。那些协同效应和其他收益在各企业合并中是各异的，不同的合并会产生不同的协同效应，从而得到不同的价值。

要素5———由于在对价估值时的失误，导致对购买方支付对价的过高估计。虽然现金交易中的购买价格不会产生计量误差，但是涉及购买方所有者权益的交易时，这一说法并不一定成立。例如，如果相对合并中发行的股份，日常交易的普通股数量规模较小，将目前的市价乘上为企业合并发行的股份的数量，得出的价值可能高于将这些股份出售换成现金，并再将这些现金用于企业合并所形成的价值。

要素6——购买方过高或过低的支付。例如，在竞价购买时，被购买方价格被抬高，过高支付可能发生；过低支付可能发生在困境销售中（有时被称为“火线销售”）。

BC314
双方注意到前两个要素都与被购买方相关，从概念上来说不属于商誉的一部分。要素1本身不是一项资产；相反，它反映被购买方在其净资产中未确认的利得。因此，要素1属于那些资产的一部分而不是商誉的一部分。要素2从概念上说也不是商誉的一部分；它主要反映了可能被确认为单独资产的无形资产。

BC315
要素5和要素6都与购买方相关，从概念上说也不是商誉的一部分。要素5本身并不是一项资产甚至不是资产的一部分，而是一种计量误差。要素6也不是一项资产；从概念上讲，它代表购买方的一种损失（在过高支付的情况下）
或一种利得（过低支付的情况下）。所以，从概念上说，那些构成要素都不属于商誉。

BC316
双方也注意到，**要素3和要素4是商誉中的组成部分。要素3与被购买方相关，反映了超过被购买方净资产联合价值的部分。它反映了被购买方内部产生的或在先前的企业合并中取得的既存商誉。要素4与被购买方和购买方都相关，反映了合并所创造的高于联合价值的部分——合并企业获得的预期协同效应。双方将要素3和要素4描述为“核心商誉”**。