### 问题3-2-22（上市公司向母公司增发实现同一控制下合并时各方的处理）

**问题：**

如下文“背景”所述，A公司以C公司股权换取控股子公司的股份，A公司该如何处理？B公司合并C公司是否属于同一控制下企业合并？

**背景：**

A公司持B公司（系上市公司）30%的股份，能够对B公司实施控制。同时A公司持有C公司100%股权。A公司拟将所持C公司的股权全部投入B公司中（就是以其对C公司的长期股权投资，对B公司增资），以使对B公司持股比例上升，B公司向A公司非公开发行股票以获取C公司的股权。

**解答：**

从本案例交易的经济实质看，A公司以放弃其在全资子公司C中的部分权益为对价，提高其在控股子公司B中的股权比例。假设交易前A公司持有B公司30%股权，交易后增持到40%，则相当于A公司将C公司的60%权益（＝重组前A公司享有C公司权益的比例100%－重组后A公司通过B公司间接享有C公司权益的比例40%）让渡给B公司的其他股东，换取了增持的B公司10%权益。

1、A、B公司个别报表层面的会计处理

A公司在其个别报表层面，以对C公司的长期股权投资换取了增持的B公司股权，但因为B、C公司在交易前后均在A公司的控制下，不构成企业合并，所以对B公司持股比例的上升构成了一项收购少数股权的交易，根据《企业会计准则解释第2号》第二条规定：“*母公司购买子公司少数股权所形成的长期股权投资，应当按照《企业会计准则第2号——长期股权投资》第四条的规定确定其投资成本*”（注：此处的“《企业会计准则第2号——长期股权投资（2006年）》第四条”对应于《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》第六条）。鉴于该交易在A公司个别报表层面表现为“以股权换股权”，所以构成一项非货币性资产交换交易，适用《企业会计准则第7号——非货币性资产交换》。

根据《企业会计准则第7号——非货币性资产交换》的规定，应根据该项交易有无商业实质的判断，以及换出资产或者换入资产的公允价值能否可靠确定，来确定对该项非货币性交易的会计处理方法。对于A公司而言，其以一项非上市公司的股权投资换取了一项对上市公司的股权投资，实现了经营性资产的证券化。由于上市公司股权和非上市公司股权相比，其估值方法、估值结果、资产流通性、价值波动性等方面均存在实质性的差异，因此符合《企业会计准则第7号——非货币性资产交换》定义的“商业实质”判断的两项条件，应认定为具有商业实质。并且B公司的股权有活跃市场，C公司股权也经过评估，其公允价值可以可靠确定，因此对该项非货币性资产交换交易，在A公司个别报表层面应按公允价值模式处理，增持的B公司长期股权投资的初始成本按投出的C公司股权的公允价值确定，与对C公司长期股权投资的原账面价值之间的差额确认为投资收益。

B公司在其母公司A公司的主导下，取得了原先的兄弟公司C公司的控制权，参与合并各方在交易前后均受同一个最终控制方控制，且控制并非暂时性的，所以构成一项同一控制下的企业合并。B公司对C公司的长期股权投资成本，应按《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》第五条第（一）项的规定，以合并日被合并方在最终控制方合并报表层面的账面净资产份额作为初始投资成本，该初始投资成本与增发股份的面值之间的差额调整资本公积。

2、A公司合并报表层面的处理

A公司在编制合并报表时，应当首先抵销其个别报表层面就处置C公司股权确认的投资收益，以及其个别报表层面对B公司的长期股权投资成本中包含的相应增值部分，将对B公司的增持长期股权投资还原到原先的账面价值基础，在此基础上进行合并抵销。由于B公司与C公司在该次股权交易前后均在合并范围之内，即属于A公司可控制范围内的内部交易，对由A公司、B公司、C公司所构成的合并集团的对外财务状况、经营成果和现金流量不产生影响。因此，在A公司的合并报表层面，应完全抵销该项内部交易的影响，就如同该项内部投资交易没有发生过一样。B公司、C公司的各项资产、负债在A公司合并报表层面的计量金额保持不变，A公司个别报表层面所确认的上述“投资收益——股权投资处置损益”应当予以抵销。可参阅《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》应用指南第74页：“*企业以非货币性资产出资设立子公司或对子公司增资的，需要将该非货币性资产调整恢复至原账面价值，并在此基础上持续编制合并财务报表*”。即，虽然通过该次重组交易，A公司提升了在B公司中的持股比例，同时减少了在C公司的净资产和净损益中最终享有权益的份额，但这些交易都是在其合并报表范围内进行的，并不涉及与合并范围外的少数股东之间的交易，站在合并报表主体的角度看，并未出现少数股东从合并报表主体中增资或撤资的权益性交易，因此在重组完成时点，并不需要对其合并报表层面的少数股东权益和资本公积等权益项目进行重分类调整。