### 问题3-2-9（由国家主导的控股企业合并是否属于同一控制下的企业合并）

**问题：**

由国家主导的控股企业合并是否属于同一控制下的企业合并？

**背景：**

XX省省委、省政府2014年5月发布的《关于深化国有企业改革的意见》提出要大力推进国有经济战略性调整，分类推进调整重组中明确提出：“支持产业相近、行业相关、主业相同的国有企业加快实施资源整合。……加快完成省铁路集团、A工程咨询设计集团的组建”。

2013年12月11日XX省人民政府《XX省人民政府关于组建A工程咨询设计集团公司的批复》文件，同意整合B设计院、C工程咨询公司、D设备工程招标有限公司、E成套招标有限公司，组建A工程咨询设计集团公司。2014年6月30日，XX省人民政府将省交通规划院整体划入A工程咨询设计集团有限公司，而省交通规划院根据《XX省机构编制委员会关于省交通厅所属事业单位调整的批复》文件列入转企改制单位范围，并撤销了事业编制，但至今未完成转企改制工作。

XX省国资委下发文件对各单位股权进行划转，且划转基准日均为2014年6月30日，划转股权的价值以经省国资委核准的资产评估结果为准，并作为国资委对A工程咨询设计有限公司的出资，具体情况如下表：

| 序号 | 单位名称              | 出资人       | 股权比例 |
|------|-----------------------|--------------|----------|
| 1    | B设计院               | 省国资委     | 74%      |
| 2    | D设备工程招标有限公司 | 省国资委     | 100%     |
| 3    | C工程咨询有限公司     | 省国资委     | 100%     |
| 4    | 省交通规划设计院      | 原为省交通厅 | 100%     |
| 5    | E成套招标有限公司     | 省国资委     | 100%     |

**解答：**

根据中国证监会《上市公司执行新会计准则协调小组工作小组会议纪要》（2007年第2期）：“*根据会计部与财政部会计司协调会议精神，对同一控制条件下的企业合并的认定应把握从严控制原则，公司通常应将同一企业集团内部所进行的企业合并认定为同一控制条件下的企业合并；***对于国家或地方国资委控制下的企业之间发生的企业合并，通常应按照个案实际情况进行认定***。*”

此外，2009年末，财政部会计司原司长刘玉廷在署名文章《严格遵守会计准则
提供高质量财务报告
认真履行社会责任》中指出：“*近年来，企业合并会计已经成为会计准则执行中较为普遍的热点难点问题，其核心是涉及到大量的职业判断。比如，如何认定同一控制下的企业合并与非同一控制下的企业合并，主要是看其是否完全按照公平公正的市场交易规则自愿达成，如果交易实质上属于符合市场交易规则自愿达成的，通常属于非同一控制下的企业合并；反之，如果交易不属于自愿达成的，就属于合并双方资产、负债的简单整合，一般应当认定为同一控制下的企业合并*”。

但也需要指出：认定是否为“同一控制下的企业合并”应当依据企业会计准则，而不是证券监管或者其他监管规定。由于不同方面的规定出发点不同，当基于不同方面的规定对同一事项的判断出现差异时，就会计处理和报表列报、附注披露而言，应以基于会计准则得出的结论为准。

因此，由XX省省委、省政府《关于深化国有企业改革的意见》中的相关内容可以判断，A工程咨询设计集团公司的组建是XX省政府对国有资产重新整合布局的大规模行动的一部分，而非重组企业之间按市场原则自愿谈判达成，国资委实质在此项交易中实施了控制，是交易的直接发起者和推动者，并非国有资产监管者履行合并方案审批职能。如无国资委的主导和控制，此项合并不能完成。就本案例而言，涉及的几家公司除省交通规划设计院外，均由当地国资委出资且实际控制，由各方的共同出资人即当地国资委决定将四家公司的股权无偿划转至A工程咨询设计集团公司，国资委系基于股东身份作出这一决定，该交易应不属于“符合市场交易规则自愿达成”，因此可视为同一控制下企业合并。

对于B设计院、D设备工程招标有限公司、C工程咨询公司而言，其划转批文中均明确“划转资产的价值以经省国资委核准的资产评估结果为准，并作为省国资委对A工程咨询设计有限公司的出资”，即另外三家企业是由省国资委以股权出资方式投入A工程咨询设计集团有限公司的，且经过了评估。在此情况下，如果作价金额（所增加的A工程咨询设计有限公司注册资本和实收资本金额）是按照该等目标企业于基准日（2014.6.30）的净资产评估值确定，则在A工程咨询设计有限公司的个别报表层面，对该三家公司的长期股权投资的初始确认金额也只能按照基准日评估值，以免出现个别报表层面资本公积出现借方余额，给人造成“出资不足”的印象。在A工程咨询设计有限公司的合并报表层面，应完整体现“同一控制下企业合并”的会计处理原则。

当地省政府将省交通规划院整体划入A工程咨询设计集团有限公司，代表对省交通规划院履行出资人职责的单位发生了变化（由省交通厅变为省国资委），应认定为一项非同一控制下的企业合并。但鉴于此类无偿划转通常并不经过评估，以及财政部会计司、证监会会计部等有关人士在一些公开讲课中透露的信息和与他们的沟通结果，对于此类涉及无偿划转的非同一控制下企业合并，合并方（划入方）可按照股权所在标的公司净资产账面价值的相应份额借记长期股权投资，同时贷记资本公积，但在合并方编制合并报表时不追溯调整合并日之前的数据。