### 问题3-2-51（上市公司无偿受赠股份但需向目标公司分次增资的企业合并事项的会计处理）

**问题：**

上市公司无偿受赠股份,但需向目标公司分次增资的企业合并事项的如何进行会计处理？

**背景：**

2014年1月，A上市公司（甲方）、B公司（乙方）及B公司的24位自然人股东（丙方，以下统称“自然人股东”）三方签订《股权转让及增资扩股协议书》，约定：自然人股东按其原持股比例无偿共同向A公司转让B公司52%的股权；股权转让后A公司向B公司增资6,900万元，其中一期增资1,500万元，二期增资1,000万元，剩余4,400万元2年内完成。同时，《股权转让及增资扩股协议书》约定：“本协议丙方无偿赠与甲方的52%股权与甲方向乙方的增资系整体协议行为，如因非丙方或乙方原因致使本协议解除或不能履行的，甲方需无条件将丙方无偿转让的52%股权返还。”；“一期增资完成后，甲方在乙方股东会拥有85%的表决权，丙方拥有15%的表决权；乙方董事会设五人，甲方推荐四名董事，丙方推荐一名。”并约定：“本协议各方一致确认2013年11月30日为本协议项下增资事宜之财务基准日。”

交易相关信息如下：

| **基准日信息：**                           |                 |
|--------------------------------------------|-----------------|
| 基准日：                                   | 2013-11-30      |
| 基准日被合并方账面净资产：                 | 759.57万元      |
| 基准日被合并方净资产评估值：               | 2,330.58万元    |
| 评估增值:                                  | 1,571.01万元    |
| **购买日确定：**                           | 2014-05-30      |
| 购买方董事会日期：                         | 2014-01-14      |
| 购买方股东会日期：                         | 2014-02-18      |
| 被购买方股东会日期：                       | 2014-03-28      |
| 股权转让协议签订日期：                     | 2014-01-14      |
| 改选董事会日期：                           | 2014-03-28      |
| 被购买方营业执照变更日期：                 | 2014-05-30      |
| **增资款缴纳情况：**                       |                 |
| 2014-04-18                                 | 1,500万元       |
| 2014-06-17                                 | 1,000万元       |
| 2014-06-27                                 | 360万元         |
| 增资款支付方式：                           |  银行存款       |
| 购买日被购买方账面净资产（扣除专项储备）： |  19,599,700.85  |
| 评估增值:                                  |  15,710,109.10  |
| 合并日被合并方可辨认净资产公允价值：       |  35,309,809.95  |

本次增资前B公司股本为3,100万元，本次股权转让及增资后，A公司对B公司的持股比例为85%。

**解答：**

由于本案例中的股权无偿转让和受让方增资是一揽子交易行为，因此应当作为一个整体进行会计处理（各步骤整体上构成一项非同一控制下的企业合并，注意不是《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》第四十八条所指的“分步购买”情形）。对购买方A公司而言，其取得B公司股权并非无偿，其所支付的合并对价是后续各次增资款中按股权比例计算归属于少数股东的部分。

如果在完成第一期出资1,500万元的缴纳之后，A公司才能在B公司的股东会和董事会中获得多数表决权，取得主导B公司相关活动的权力，并据此从B公司的经营活动中享有和承担可变回报；且后续两次增资（合计5,400万元）无法律障碍，且A公司有足够的财务实力保证在合同约定的期限内完成增资，不会因为A公司方面的违约行为导致交易被转回或撤销的，则可以认可以第一期出资已缴纳并完成B公司董事会改选之日作为购买日，自该日起将B公司报表纳入合并范围。但因为此处没有说明在约定的6,900万元出资全部缴足之前A公司和其他股东如何确定在B公司的净资产、净利润中应享有的份额，建议各方股东之间对此问题补充约定，作为购买日及其后会计处理和合并报表处理的依据。

因为本案例中的出资款约定分期缴纳，因此商誉金额也应当分次计算，各次增资中形成的商誉金额之和即为最终交易全部完成后合并报表层面应确认的商誉金额。每一次出资所形成的商誉金额计算如下：

**某次出资形成的商誉金额＝本次对B公司出资金额－（本次出资后A公司在B公司的可辨认净资产中所享有的份额－本次出资前A公司在B公司的净资产中所享有的份额）**

其中：假设B公司各方股东约定按实缴出资比例确定在B公司的净资产和净损益中所享有的份额，则：

本次出资后A公司在B公司的可辨认净资产中所享有的份额＝（本次出资前B公司可辨认净资产＋本次A公司追加出资额）×本次出资后A公司对B公司持股比例（按实缴出资比例计算，下同）

本次出资前A公司在B公司的可辨认净资产中所享有的份额＝本次出资前B公司可辨认净资产×本次出资前A公司对B公司持股比例（注：首次出资前持股比例按零计算）

其中，上面各公式中的“B公司可辨认净资产”均指以购买日（2014年5月30日）的公允价值为基础持续计算到本次出资日的金额，即A公司合并报表层面体现的金额。

本次出资形成的商誉金额＝本次A公司追加出资额－（本次出资后A公司在B公司的可辨认净资产中所享有的份额－本次出资前A公司在B公司的可辨认净资产中所享有的份额）

所有各次约定的增资全部完成后，最后以各次增资形成的商誉金额之和为合并报表层面最终确认的商誉金额。同时在每次增资完成后，对少数股权比例和份额进行相应的调整，少数股东权益的变动额在合并股东权益变动表中列入“所有者投入和减少资本——其他”项。

在个别报表层面的处理相对简单，无偿受赠股权时不做账务处理，根据每次实际向B公司增资的金额计入长期股权投资成本即可，各次增资全部完成后，最终长期股权投资成本为6,900万元。

在合并现金流量表中，因为全过程中没有向合并范围以外的其他方（包括B公司原股东）支付现金，因此本次并购产生的现金净流出为零。在取得对B公司的控制权之日，按该日B公司的现金及现金等价物余额列入合并现金流量表中的“收到的其他与投资活动有关的现金”项目内。