### 问题3-2-101（公司出资举办的非营利性单位是否纳入合并报表范围）

**问题：**

公司设立的民办非企业法人单位（在民政部门登记）是否应纳入合并报表范围？

**背景：**

A公司2013年出资100万元成立B研究院（下简称研究院），研究院系在省民政厅登记，登记的性质为民办非企业单位，经营范围为：生产工艺及装备技术研究，产品应用技术研究，外加剂技术研究，技术咨询，技术服务。

A公司是研究院的唯一出资人，研究院的法定代表人为A公司的副总经理，其财务和经营决策均由A公司控制。该研究院的研究范围与A公司的主营业务直接相关，A公司是其研究成果的最主要用户。

研究院执行非营利的事业单位会计制度。

**解答：**

2014年7月1日以后生效的《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》（以下简称“修订后合并报表准则”）变更了“控制”的定义和判断标准，其中的判断标准之一是“通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报”。对于其中的“可变回报”，不仅指基于股东和出资人身份取得的资本性回报（股利、股权转让收益等），也包括其他形式。《〈企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）〉应用指南》对“可变回报”这一控制要素作出了如下解释：

*判断投资方是否控制被投资方的第二项基本要素是，因参与被投资方的相关活动而享有可变回报。本准则第十七条规定，可变回报是不固定的并可能随被投资方业绩而变动的回报，可能是正数，也可能是负数，或者有正有负。投资方在判断其享有被投资方的回报是否变动以及如何变动时，应当根据合同安排的实质，而不是法律形式。例如，投资方持有固定利率的交易性债券投资时，虽然利率是固定的，但该利率取决于债券违约风险及债券发行方的信用风险，因此，固定利率也可能属于可变回报。再如，管理被投资方资产获得的固定管理费也属于可变回报，因为管理者是否能获得此回报依赖于被投资方是否能够产生足够的收益用于支付该固定管理费。其他可变回报的例子包括：*

*1．股利、被投资方经济利益的其他分配（例如，被投资方发行的债务工具产生的利息）、投资方对被投资方投资的价值变动。*

*2．因向被投资方的资产或负债提供服务而得到的报酬、因提供信用支持或流动性支持收取的费用或承担的损失、被投资方清算时在其剩余净资产中所享有的权益、税务利益，以及因涉入被投资方而获得的未来流动性。*

*3．其他利益持有方无法得到的回报。例如，投资方将自身资产与被投资方的资产一并使用，以实现规模经济，达到节约成本、为稀缺产品提供资源、获得专有技术或限制某些运营或资产，从而提高投资方其他资产的价值。*

*投资方的可变回报通常体现为从被投资方获取股利。受法律法规的限制，投资方有时无法通过分配被投资方利润或盈余的形式获得回报，例如，当被投资方的法律形式为信托机构时，其盈利可能不是以股利形式分配给投资者。此时，需要根据具体情况，以投资方的投资目的为出发点，综合分析投资方是否获得除股利以外的其他可变回报，被投资方不能进行利润分配并不必然代表投资方不能获取可变回报。*

*另外，即使只有一个投资方控制被投资方，也不能说明只有该投资方才能获取可变回报。例如，少数股东可以分享被投资方的利润。*

据此，在修订后的合并报表准则下，对于被投资方是非营利组织的情形，需要根据具体情况，以投资方的投资目的为出发点，综合分析投资方是否获得除股利以外的其他可变回报，被投资方不能进行利润或结余的分配并不必然代表投资方不能获取可变回报。例如，如果本案例中A公司成立该研究院的目的是从事与公司主营业务活动相关的技术研发，其所研发的技术将主要归本公司使用，据以从中获取可变回报的，则该研究院在修订后合并报表准则下应纳入A公司的合并报表范围。