### 问题3-2-68（反向购买完成后报表编制的相关问题）

**问题：**

构成反向购买的重大资产重组完成后报表编制的相关问题，包括：反向购买完成后当年度财务报表的合并范围；反向购买完成后当年度合并报表中前期比较数据的确定原则。

**背景：**

上市公司A公司的控股股东与B公司协商进行重大资产重组，方案为：1、A公司拟向其原控股股东股东等出售除货币资金、约定资产、约定负债和本次重大资产重组涉及的中介机构服务协议（以下简称“留存资产”）之外的全部资产与负债及其相关的一切权利和义务（以下简称“置出资产”）；2、通过向B公司发行股份的方式购买其持有的C公司100%的股权（以下简称“拟购买资产”）；3、向B公司非公开发行股份募集配套资金。

本次交易完成后，B公司取得A公司的控制权，构成反向购买。

重组交易基准日为2013年12月31日（审计、评估基准日）。

重组协议约定：（1）对于A公司拟出售给其原控股股东等的长期股权投资（置出资产），自交易基准日起，其收益和亏损，均由相应的资产接收方享有和承担。（2）过渡期（自交易基准日起至约定交割日的期间）内拟购买资产的收益归上市公司享有，过渡期间产生的亏损由B公司在交割审计完成后两个月内向A公司以货币资金方式一次性补足。

置出资产2014年由A公司实际经营并控制。重组协议约定的各交易步骤在2014年12月31日全部完成。

**解答：**

本案例中，因为该项重大资产重组在2014年12月31日全部完成，故上市公司2014年度个别报表和合并报表的编制原则将有所不同：个别报表按照“法人主体延续”作为会计主体的确定原则；合并报表按照“经济主体延续”作为会计主体的确定原则。只有在合并报表层面才体现出反向购买的会计处理原则。

**1、上市公司2014年度个别报表**

由于“置出资产2014年由A公司实际经营并控制”，置入资产在2014年末才进入上市公司，因此上市公司的个别报表层面遵循“法人主体延续”的原则，以上市公司2013年末的个别资产负债表作为2014年年末个别资产负债表的期初比较数据，以2013年度的个别利润表、个别现金流量表作为2014年度个别利润表、个别现金流量表中的前期比较数据。上市公司2014年度的利润表、现金流量表反映置换前原有业务和资产在2014年内的经营成果和现金流量情况。

上市公司2014年末资产负债表应反映重大资产重组完成时点上的财务状况，其中：重组后保留的资产和负债继续按原账面价值列示；所取得的对C公司的长期股权投资按公允价值（一般为增发股份的发行价格）进行初始计量，并作为后续成本法核算的成本基础；按增发股份的面值增加股本；增发股份的发行价超出面值的差额，扣减由上市公司承担的证券承销费、验资费等与增发股份直接相关的交易费用后的剩余部分贷记“资本公积——股本溢价”。

置出资产的出售价格（基准日评估值）和截至2014年末这部分置出资产的账面价值之间的差额，按以下原则处理：如果置出资产在2014年内发生经营亏损，按约定该部分亏损由原大股东承担的，则这部分经营亏损贷记“资本公积——股本溢价”，其余差额作为资产置换损益计入资产处置收益；如果置出资产在2014年内盈利，则置出资产的出售价格（基准日评估值）和截至2014年末这部分置出资产的账面价值之间的差额作为资产置换损益，计入2014年度的资产处置收益。

**2、上市公司2014年度合并报表**

上市公司的合并报表按照反向购买原则编制，其前期比较数据为置入资产（C公司）于2014年年初和2013年度的财务状况、经营成果和现金流量数据（即与重大资产重组申报过程中编制的拟购买资产三年一期报表一致）；2014年度合并利润表和合并现金流量表为C公司2014年度财务报表的相应数据（但在合并现金流量表中，应将2014年末取得上市公司原有的现金及现金等价物的金额，通过“收到的其他与投资活动有关的现金”项目并入，使期末现金及现金等价物余额与合并资产负债表相勾稽）。

上市公司2014年末的合并资产负债表中，将通过资产重组取得上市公司保留的资产、负债（我们理解不构成“业务”）按其购买日公允价值纳入合并报表，相应增加合并报表层面的归属母公司股东的净资产。因为上市公司保留的资产、负债不构成“业务”，因此合并报表层面不确认商誉，而是按照财会便[2009]17号文和财会函[2008]60号文规定的“权益性交易”原则处理。

因为重组完成日（会计上的购买日）为2014年底，因此上市公司置出资产和业务的相关损益和现金流量不纳入重组完成后上市公司的2014年度合并报表。置出资产在基准日后的损益由上市公司原大股东承担的约定将导致购买日取得上市公司原有净资产公允价值的变化，相应影响合并报表层面在购买日调整资本公积的金额，但不会导致在上市公司合并报表层面确认商誉或损益。