### 问题3-2-79（分步交易的性质判断和商誉计算）

**问题：**

如下文“背景”部分介绍，A公司拟分二步收购目标公司100%股权，于第一步收购51%，实现对目标公司的控制，在满足一定条件后进行剩余股权收购，此时A公司应如何进行处理？

**背景：**

A公司与目标公司股东签订的股权收购协议，拟收购其全部股权。双方以目标公司2014年10月31日的净资产评估价值为作价依据，评估价值为3.6亿元，约定以3.6亿元收购，全部以货币资金支付收购对价。收购分两步实施，第一次收购51%的股权，约定收购价款1.5亿元，于2014年底前完成；第二次收购为2015年6月30日，双方约定若目标公司2015年1-6月净利润达到1,500万元的情况下，收购协议继续履行，A公司支付剩余的2.1亿元收购款项；若未达到1,500万元净利润，则剩余收购不再执行。

在第一阶段完成收购后，合并日假设为2014年10月31日，目标公司可辨认净资产为0.18亿元。在编制合并日合并报表时，A公司确认的商誉为1.4（1.5－0.18×51%）亿元。

**解答：**

本案例的关键在于判断两次股权收购是否构成互为前提和条件的“一揽子交易”。从上述背景信息看，我们理解此处所涉及的两步股权购买交易虽然是一并筹划的，但并不是互为前提和条件，并不构成“一揽子交易”。主要考虑是：

1、通过第一步骤，A公司已取得目标公司51%的股权，已可实现对目标公司的控制，实现了将目标公司纳入合并报表范围这一最重要的交易目的。

2、第二步骤的进行是有条件的，即目标公司2015年1～6月实现1,500万元的目标净利润。如果不满足该条件，则后续收购不再进行，但第二步骤进行与否并不影响已完成的第一步骤的交易结果的效力。

由于两个步骤的交易对价并不对应（第一步骤1.5亿元收购51%，第二步骤2.1亿元收购49%），因此第二步骤所支付的2.1亿元并不是全部归属于后续取得的49%股权，其中有一部分实际上是为第一步骤中取得的51%股权所支付的或有对价。该或有对价的金额简单计算如下：3.6亿元×51%－1.5亿元＝3,360万元，相应地第二步交易（如实施）的对价金额为：2.1亿元－3,360万元＝17,640万元（等于3.6亿元×49%）。

上述第一步交易的合并成本为已支付的1.5亿元确定对价和后续支付的或有对价于购买日的公允价值两项之和。假设目标公司2015年上半年可实现1,500万元的利润目标，即很可能需要支付该部分或有对价的，则第一步骤的合并成本为15,000＋3,360＝18,360万元。购买日应确认的商誉为该合并成本与购买日获得目标公司可辨认净资产公允价值份额（51%）之差。

考虑收购日目标公司的可辨认净资产为0.18亿元，与合并成本差异较大，A公司应以购买日为基准日，对目标公司进行以“购买对价分摊”（Purchase
price
allocation，PPA）为目的的评估，以确定被购买方的各单项可辨认资产、负债于购买日的公允价值。尤其需要注意根据《企业会计准则解释第5号》第一条的规定识别符合“可辨认性”标准但在被购买方自身报表中未予以确认和计量的无形资产项目，如技术类无形资产（专利或非专利技术、研发中项目等）、营销类无形资产（品牌、客户资源、业务渠道等）、许可类无形资产（特许经营资质等），对所识别的应单独确认的无形资产项目使用合理的方法确定其于购买日的公允价值，计入购买日被购买方可辨认净资产公允价值中，以减少购买日所确认的商誉，减轻后续商誉减值测试的压力。

后续如果实现第二步49%的股权收购，则作为一项购买少数股权的交易进行会计处理，该交易的对价金额为2.1亿元与或有对价金额之差（如前面计算的17,640万元）。在合并报表层面，该对价金额与按照新增持股比例（49%）计算应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，应当调整资本公积（资本溢价或股本溢价），资本公积不足冲减的，调整留存收益。

在第二步交易实施之前，A公司个别报表层面无需就该49%少数股权的收购价款确认为负债，其长期股权投资的账面价值等于按前述方法确定的第一步骤的合并成本；合并报表层面，该49%股权继续列报为少数股东权益。

后续如果目标公司未实现2015年上半年1,500万元的盈利目标，第二步交易不再进行，则应当冲回原先确认的或有对价，计入2015年度的营业外收入；同时在个别报表层面对长期股权投资进行减值测试，在合并报表层面对该子公司的相关资产组进行减值测试，将所确认的资产减值损失计入相应层面财务报表的损益中。