### 问题3-2-83（取得国企资产并承接其人员的处理）

**问题：**

如下文“背景”资料所述，A公司承接B公司职工并补缴以前年度社保，同时承接B公司部分资产时如何进行处理？

**背景：**

某中央企业的子公司A承接当地一家地方国有企业B的职工并补缴该企业职工以前年度欠缴的社保统筹，作为补偿，同时承接了B公司的部分资产，具体情况如下：

1、A公司接收B公司所有职工并负责安置(包括退休职工)；并同意由A公司补缴B公司职工养老保险金和医疗保险金1,600万元；

2、A公司支付土地出让金1,753.92万元，取得B公司的土地使用权。该土地出让金的地方留存部分1,400万元由当地政府划给A公司用于该企业补缴B公司职工养老保险金的费用。

3、A公司取得B公司“3.5万伏供电线路及设备所有权”。

4、B公司土地上的房屋建筑物、机器设备，随土地无偿划归A公司所有。

5、A公司无偿取得B公司的煤炭经营资质中的铁路发运资格。

**解答：**

在本案例中，如果上文“背景”资料所述的各交易步骤（取得B公司的相关资产、人员；支付土地出让金和人员安置成本）是作为一个整体谈判确定、互为前提条件的一揽子交易，并且所取得的资产（土地使用权、供电线路及设备所有权、地上房屋建筑物和机器设备、铁路发运资格）构成《企业会计准则第20号——企业合并》及其应用指南和讲解所定义的“业务”，则该交易整体上构成一项非同一控制下的企业合并。具体分析如下：

1、被合并方：由B公司的土地使用权、供电线路及设备所有权、地上房屋建筑物和机器设备、铁路发运资格等有形和无形资产（包括相关人员）所构成的业务。

2、合并成本：由A公司承担B公司职工养老保险金和医疗保险金1,600万元的补缴义务，以及支付的土地出让金1,753.92万元，合计3,352.92万元。（政府承诺的土地出让金返还1,400万元作为一项单独的政府补助交易处理，不构成企业合并业务的组成部分）

3、会计处理要点：

（1）A公司将按照约定应承担的合并成本，即B公司职工社保1,600万元和应缴纳的土地出让金1,753.92万元，合计3,353.92万元，确认为负债。

在取得B公司各项资产的过程中发生的、且由A公司支付和负担的相关税费，如契税等，也计入合并成本，相应增加取得A公司相关可辨认资产的入账价值。

（2）A公司取得B公司的土地使用权、供电线路及设备所有权、地上房屋建筑物和机器设备、铁路发运资格等可辨认资产，应按购买日的公允价值入账。其中：

对于土地使用权，其公允价值应当以已变性为出让地后的状态和规定的用途为基础评估确定。

对于“供电线路及设备所有权”，应关注相关的供电线路和设备是否实际上由供电企业管理和维护，企业是否实质上仅仅获得了一项用电权，如果企业实质上仅获得了一项用电权，而并未实质上享有或承担相关资产所有权上的主要风险和报酬的，则建议确认为长期待摊费用而不是固定资产。

对于经营资质中的“铁路发运资格”，理论上是符合一项“无形资产”的定义的，如果其公允价值可以可靠确定，则应当单列为一项无形资产；如果公允价值不能可靠确定的，则不单独确认为一项无形资产，其价值并入商誉或者负商誉的计算。

（3）上述（1）和（2）两项之间的差额，在A公司的财务报表中确认为商誉或者负商誉。

（4）关注该项交易的税务处理，是适用《财政部、国家税务总局关于企业重组业务企业所得税处理若干问题的通知》（财税[2009]59号）和《国家税务总局关于发布〈企业重组业务企业所得税管理办法〉的公告》（国家税务总局公告[2010]4号）中的“一般性税务处理”还是“特殊性税务处理”，以及是否履行了所要求的备案程序。如果适用特殊性税务处理的，则计税基础延续原先在B公司的计税基础，由此形成的暂时性差异应确认递延所得税资产或者递延所得税负债，并作为对（3）中确认的商誉或者负商誉的调整。

（5）对于政府承诺的1,400万元土地出让金返还款，根据《\<企业会计准则第16号—─政府补助\>应用指南2018》“五、关于政府补助的确认与计量”的相关规定，应当按照收付实现制原则进行确认和计量，即只有在实际收到后才能予以确认，计入递延收益。该笔款项实际上是对A公司发生合并成本的补助，但由于其来源于土地出让金，因此应理解为对取得被购买方土地使用权的成本的补助，自实际收到之日起在该土地使用权的剩余年限内按直线法分摊，计入各该年度的“其他收益”（假设A公司选择对与资产相关的政府补助采用“总额法”列报）。