### 问题3-2-29（同一控制下企业合并中被合并方的其他综合收益的恢复问题）

**问题：**

1、在同一控制下的控股合并中，合并方将所取得的被合并方净资产账面价值与作为合并对价发行的股份面值之间的差额扣除相关股票发行费用后全部转入“资本公积——股本溢价”是否正确？

2、涉及权益法核算的被投资企业（合营、联营企业）的其他综合收益减少或者转出时，投资方在权益法核算时，是否可以将相应的在被投资单位其他综合收益中所享有的份额自“资本公积——股本溢价”中减少？

3、接上述问题2，如果自“资本公积——其他资本公积”中减少，则“资本公积——其他资本公积”期末余额出现负数是否合理？

**背景：**

2010年1月11日，经中国证监会核准，B公司向C公司非公开发行169,900,747股股份用于购买其拥有的A公司100%的股权。因A公司与B公司同受C公司控制，故该合并作为同一控制下企业合并，A公司净资产账面价值与B公司作为合并对价所发行的股份的面值之间的差额扣除发行费用后计入“资本公积——股本溢价”。

恢复A公司同一控制企业合并前的留存收益后，2011年B公司合并报表“资本公积——股本溢价”
113,856万元，“资本公积——其他资本公积”497万元。

A公司权益法核算的对外投资形成的“其他综合收益”，本期因处置部分投资，应将权益法核算形成的“其他综合收益”1,578万元转入“投资收益”。

**解答：**

1、根据《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》第五条第（一）项规定：“*同一控制下的企业合并，……。合并方以发行权益性证券作为合并对价的，应当在合并日按照被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。按照发行股份的面值总额作为股本，长期股权投资初始投资成本与所发行股份面值总额之间的差额，应当调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。*”

因此，在合并方个别报表层面上，将合并日A公司账面净资产大于所发行股份面值的差额，扣除相关可冲减权益的发行费用后，均计入“资本公积——股本溢价”是恰当的。在合并报表层面，应按《企业会计准则讲解（2010）》第二十一章中相关表述（见原书第312页）：“*在合并资产负债表中，对于被合并方在企业合并前实现的留存收益(盈余公积和未分配利润之和)中归属于合并方的部分，应按以下原则，自合并方的资本公积转入留存收益和未分配利润：①确认企业合并形成的长期股权投资后，合并方账面资本公积(资本溢价或股本溢价)贷方余额大于被合并方在合并前实现的留存收益中归属于合并方的部分，在合并资产负债表中，应将被合并方在合并前实现的留存收益中归属于合并方的部分自“资本公积”转入“盈余公积”和“未分配利润”。在合并工作底稿中，借记“资本公积”项目，贷记“盈余公积”和“未分配利润”项目。②确认企业合并形成的长期股权投资后，合并方账面资本公积(资本溢价或股本溢价)贷方余额小于被合并方在合并前实现的留存收益中归属于合并方的部分的，在合并资产负债表中，应以合并方资本公积(资本溢价或股本溢价)的贷方余额为限，将被合并方在企业合并前实现的留存收益中归属于合并方的部分自“资本公积”转入“盈余公积”和“未分配利润”。在合并工作底稿中，借记“资本公积”项目，贷记“盈余公积”和“未分配利润”项目。因合并方的资本公积(资本溢价或股本溢价)余额不足，被合并方在合并前实现的留存收益中归属于合并方的部分在合并资产负债表中未予全额恢复的，合并方应当在会计报表附注中对这一情况进行说明。”*，从该项资本公积中还原出被合并方于合并日之前的留存收益。同时，A公司合并日的其他综合收益余额，在B公司合并报表层面，也应比照被购买方留存收益的处理原则，从“资本公积——股本溢价”恢复到“其他综合收益”，等待未来实现时区分能否转入损益，分别作出转损益或直接转入留存收益的处理。

2、A公司本年度因处置部分以权益法核算的股权投资而转入损益的其他综合收益（在权益法核算的被投资企业的其他综合收益中所占份额）原应在“其他综合收益”中核算，不能与由增发股份形成的股本溢价（属于权益性交易性质，在“资本公积——股本溢价”明细科目中核算）混淆，因此，即使在转出“其他综合收益”时，因为原有余额小于应转出数而造成转出后的“其他综合收益”为负数，也不应将该负数余额冲减“资本公积——股本溢价”明细科目。转出后剩余的“其他综合收益”要能够代表等待在未来期间处置该项投资时可采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行处理的其他综合收益余额，与相关的资产、负债科目（如在《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2006年）》下的可供出售金融资产/在《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2017年修订）》下的其他权益工具投资、长期股权投资等）有明确的对应关系，可以勾稽验证。