### 问题3-2-1（收购“单一资产实体”是否构成业务合并）

**问题：**

当被收购方属于“单一资产实体”时，该项收购交易应认定为业务合并交易还是资产购买交易？

**背景：**

所谓“单一资产实体”（single asset
entity）是指某一实体的总资产额中，占据绝对比重的是一项具有不可替代性的特定可辨认资产的价值，除此以外的其他资产、负债的价值都是显著不重大的。相应地，该实体的未来现金流量也高度依赖于该项特定的可辨认资产。常见的“单一资产实体”的例子是为了特定的房地产开发项目、特定的投资性房地产或者特定区域、矿种的开采等而设立的项目公司。

A企业为进行资源整合，采取资产收购方式，收购B企业（收购前无产权联系）的资产（不含负债），包括采矿权和经营性实物资产（包括土地、房屋、设备及巷道等）。此种收购行为，是否购成非同一控制下企业合并（业务合并）？如不购成为企业合并，企业收购价款与评估值的差异应如何处理？

**解答：**

涉及“单一资产实体”的收购时，对于其中核心资产的收购，不构成一项业务合并。该项收购交易中不应存在独立于可辨认资产而单独存在的商誉。取得控制权时支付的对价在扣除其他可辨认资产的公允价值后，剩余金额全部应归属于该项特定的可辨认资产，如房地产开发项目或矿业权等，并随着该项特定可辨认资产经济利益的逐步消耗而转入损益。

对此类“单一资产实体”的收购在合并报表层面不确认递延所得税负债。

**结论基础：**

**1、基于《企业会计准则第20号——企业合并（2006年）》及其应用指南和讲解的处理意见：**

参照IFRS
体系下《国际财务报告准则第3号——企业合并》的“结论基础”部分中第BC313～BC314段等段落中的说明，非同一控制下企业合并所形成的商誉，从概念上说应当包含两个主要组成部分，即（1）被购买方现有业务的持续经营因素的公允价值，以及（2）通过将购买方和被购买方的净资产和业务加以整合而预计可获得的协同效应或者其他利益的公允价值。

在本案例中，如果被购买方单纯从事特定区域的采矿业务（经营性实物资产也是为该区域内的采矿服务的，即与采矿权同属一个资产组），则该业务在购买日之后仍将独立运营，与购买方的其他业务并无明显的整合协同效应；被购买方的主要资产是采矿权这一特定的资源资产，其他资产显著不重大，因此是否持续经营对其估值影响的差异并不显著（例如，储量、产能、品位、开采难易程度等因素类似的矿，处于生产状态和停产状态，其估值差异并不大）。在此情况下，我们倾向于认为：对采矿公司、房地产开发项目公司等具有“单一资产实体”特征的企业，其未来现金流量高度依赖于具有不可替代性的特定可辨认资产（如特定区域的矿业权、特定的房地产开发项目权益等），到该项特定可辨认资产所包含的经济利益因出售、年限届满或者开采等原因消耗完毕后，该企业的未来现金流量也将变为零。在此情况下，不应存在独立于可辨认资产而单独存在的商誉。取得控制权时支付的对价在扣除其他可辨认资产的公允价值后，剩余金额全部应归属于该项特定的可辨认资产，如房地产开发项目或矿业权等，并随着该项特定可辨认资产经济利益的逐步消耗而转入损益。

如果该矿山目前处于正常开采状态，则我们并不否认该矿山资产组（包含采矿权以及与之配套的土地、房屋、设备及巷道等经营性实物资产）整体上构成《企业会计准则第20号——企业合并》所指的“业务”。但是，即使构成“业务”，也基本上是没有商誉的（至少商誉价值不重大），因此其整体价值可以基本理解为其所包含的各单项可辨认资产、负债的公允价值之和，其中又以该特定资产的价值占绝大多数。基于这一推断，将购买总价扣除其他各项资产的公允价值之后，剩下的就应当等于该核心资产的公允价值。

在目前实务中，一些地方的煤炭资源整合中按照当地政府给出的指导价评估的矿权价值偏低，整合方为了取得相关的矿权资产只能在评估值以外支付额外的补偿，很明显这部分额外的补偿是为了取得矿权而支付的额外对价，在合并报表层面应计入矿权资产价值中。

对于合并报表层面的矿权资产价值高于其计税基础导致的暂时性差异是否应确认递延所得税负债的问题，我们倾向于对此类“单一资产实体”的收购在合并报表层面不确认递延所得税负债。得出这一结论的原因是：如果承认该矿属于“业务”（例如正在开采中或者建设中），即构成一项业务合并，则按照《企业会计准则第18号——所得税》第十一条规定，应确认递延所得税负债，确认递延所得税负债的影响调整商誉；但如果这样做，又会与前面讨论的此类“单一资产实体”的收购不应形成商誉的结论相冲突，即得出矛盾的结果。而如果将确认递延所得税负债的影响计入矿权价值，又会引发死循环。鉴于根据前面的分析，“持续经营因素”和“协同效应因素”对矿权资产本身的价值影响不大，仅仅因为是否在开采或者建设中就导致对矿权确认或者不确认递延所得税负债的差异，也不合理。因此我们倾向于对此类“单一资产实体”的收购在合并报表层面不确认递延所得税负债。一个可行的解释是：此时同时存在一项业务合并和一项资产购买，其中构成业务合并的是除该项矿权以外的对应于建设和开采活动的资产和负债，构成资产购买的是矿权（资源）。即使被购买的矿整体上构成“业务”，影响其是否构成业务的因素也是其他资产和负债，而不是矿权本身；并且矿权本身最多只能算是“投入”，而不具备加工处理过程和产出，因此可以把矿权排除在“业务”的范围之外，看作一项不构成业务的单独资产。而除了矿权以外的其他资产虽然构成业务，按企业合并和所得税准则规定需确认递延所得税资产／负债，但由于其相对不重大，基于重要性原则，也可以简化处理。该问题的主要产生原因是由于所得税会计准则对不构成企业合并且交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额的“初始确认豁免”存在理论缺陷导致，可能需要通过准则修订才能解决。

类似问题可参考中国会计视野论坛“CPA业务探讨”板块中以下帖子的讨论：[http://bbs.esnai.com/forum.php?mod=viewthread&tid=4840703&page=1\#pid6541394](http://bbs.esnai.com/forum.php?mod=viewthread&tid=4840703&page=1#pid6541394)。

**2、基于2018年修订后《国际财务报告准则第3号——企业合并》（以下简称IFRS
3）和《企业会计准则解释第13号》的处理意见：**

2018年10月，国际会计准则理事会（IASB）发布了《“业务”的定义：对〈国际财务报告准则第3号——企业合并〉的修订》，修订完善了业务构成的三个要素，细化了业务的判断条件，同时引入“集中度测试”以简化有关业务的判断等问题。2019年12月，财政部发布《企业会计准则解释第13号》（财会〔2019〕21号），将IFRS
3的上述修订引入企业会计准则体系中。

如修订后IFRS 3所述：

1、尽管业务通常具有产出，但一组活动和资产的集合要构成业务，并不需要具有产出。为达到业务定义所界定的目的，能被经营和管理的一组活动和资产的集合，需要两项必备要素——投入和作用于这些投入的过程。但是，为构成业务，一组活动和资产的集合必须至少包含一项投入和一项实质性过程，以共同对创造产出的能力具有重大贡献。（B8段）

2、如果获得的一组活动和资产具有产出，则持续产生收入本身并不表明已经获得了投入和实质性过程。（B8A段）

3、如果一组活动和资产在收购日具有产出，则当所取得过程（或过程组合）应用于所取得的投入，属于以下情况时，才被视为实质性的：

（1）其对持续产生产出的能力至关重要，且所取得投入包含了执行该过程（或过程组合）所必要的技能、知识或经验的有组织员工；或者

（2）其对持续产生产出的能力具有重大贡献，并且：

①其被视为独特和稀缺的；或者

②其在不耗费重大成本、效益，或延迟持续生产产出的能力的情况下无法被替代。（B12C段）

4、以下额外讨论进一步支持了第B12B段和第B12C段：

（1）所取得的一项合同属于投入而不是实质性过程。但是，所取得的合同可能可获取有组织的员工，例如，用于外包财产管理或外包资产管理的合同。主体应当评价通过该合同可获取的有组织员工，是否代表了一项主体所控制，从而已取得的实质性过程。在作出该评价时应考虑的因素包括合同期限及更新条款。

（2）所取得的有组织员工难以替代，可能表明所取得的有组织员工代表了对创造产出能力至关重要的一项过程。

（3）例如，如果过程（或过程组合）对于所有所取得的创造产出的过程都是辅助或次要的，则其不是至关重要的。（B12D段）

5、B7A、B7B两段增加一项可选择的集中度测试，允许简化对所取得的一组活动和资产是否构成业务的判断。（1）如果满足集中度测试，一组活动和资产被确定为不构成业务，不需要进一步评价；（2）如果不满足集中度测试，或者主体选择不采用该测试，则主体应当执行第
B8～B12D段的评价。

其中，B7B段的基本原则是：“如果所取得总资产实质上全部的公允价值是集中于单项可辨认资产或类似的可辨认资产组合，则满足集中度测试。”

就“单一资产实体”而言，其股权实质上全部公允价值集中于其所拥有的土地开发权、矿权等核心的可辨认资产，故满足集中度测试，可直接判定不构成业务，故无需进一步的分析评价。

需要说明的是：在实务中有可能出现这样的情况：某项资产组合可以通过“集中度测试”，因而在选择进行集中度测试的情况下直接被判定为不构成“业务”，而另一方面，同样的资产组合如果不进行集中度测试，而是按照《企业会计准则解释第13号》第二条之（二）中的标准去分析，又会被认为构成“业务”。即，是否选择进行集中度测试，不仅会影响分析和判断过程，还可能影响到判断结果。由于集中度测试的“可选择性”，这可能会带来潜在的财务操纵风险。为了简化会计处理，同时压缩财务操纵空间，我们建议按以下方法处理：

（1）对于明显属于“单一资产实体”的被收购方，如房地产、矿业、光伏发电、PPP等领域的项目公司，直接依据“集中度测试选择权”认定其不构成“业务”；

（2）其他情况下，如果无需复杂计算即可直接认定“购买方取得的总资产的公允价值几乎相当于其中某一单独可辨认资产或一组类似可辨认资产的公允价值”，则也按照“集中度测试选择权”认定其不构成“业务”。