### 问题3-2-97（有限合伙形式的私募基金的主要投资人能否将私募基金纳入合并范围）

**问题：**

根据下文“背景”资料所述，资本公司对A、B公司的投资如何核算？如果按长期股资投资，是成本法还是权益法？能否纳入合并范围？或者作为以公允价值计量的金融资产？

**背景：**

资本公司是一家境内设立的投资控股公司，基金公司是资本公司100%出资成立的基金管理公司，A、B是两个有限合伙企业形式的私募投资基金。基金管理公司分别占A、B合伙企业的1%的出资份额，是普通合伙人（GP），执行企业的合伙事务，如：以合伙企业名义对外签订合同、寻找投资项目、合伙企业日常运营工作等；资本公司分别占A、B合伙企业25%出资份额，与其他39名出资人均为有限合伙人（LP），不执行合伙事务，对外不代带合伙企业，主要权利包括：对经营管理提出建议、决定新合伙人入伙和退伙、参与选择会计师、获取财务报告、查阅账目、督促执行合伙事务的合伙人行使权利等。

**解答：**

在本案例中，资本公司和基金公司对照《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》中对“控制”的定义和判断标准，确定对其是否具有控制权以及是否应当将其纳入合并范围。其中应重点关注的要素是“权力与回报之间的联系”，即资本公司和基金公司是否为其他合伙人的代理人，还是其自身即为首要责任人。由于合伙企业的组织结构与公司制企业相比具有更大的灵活性，因此在判断是否具有控制、共同控制或者重大影响时，应当更加看重合伙协议中的表决权和收益分配条款的作用，权益比例和权益份额在其中所起的影响相对较小。

根据《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》及其应用指南，在确定决策者是否为代理人时，应当综合考虑该决策者与被投资方以及其他投资方之间的关系。其中，存在单独一方拥有实质性权利可以无条件罢免决策者的，该决策者为代理人；除此之外，应当综合考虑决策者对被投资方的决策权范围、其他方享有的实质性权利、决策者的薪酬水平、决策者因持有被投资方中的其他权益所承担可变回报的风险等相关因素进行判断。

本案例所列的架构是有限合伙形式的私募基金经常采用的架构。对此情况下GP（权益份额1%）能否控制该私募基金的问题，一般认为：如果GP（普通合伙人）并不对LP（有限合伙人）承诺保障投资本金安全和固定收益，且GP在该有限合伙形式的基金中所占的权益份额比例较低，并且GP的薪酬确定方式符合市场通行的标准，仅包括在公平交易基础上有关类似服务和技能水平商定的安排中常见的条款、条件或金额，则此时GP的性质更接近于利用自身掌握的专业知识、技能和资源，受托为他人理财的职业经理人，这种情况下GP虽然有权对外代表合伙企业，执行合伙事务，但对合伙企业不具有控制权，该合伙企业不应纳入GP的合并报表范围。

就本案例中的资本公司而言，在A、B两个私募基金中占25%的出资份额（如果计入GP的出资份额，则为26%），并且控制作为GP的基金公司，如上所述，资本公司应基于其自身的立场，运用《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》中的上述指引，判断通过其自身在A、B中作为有限合伙人所持有的权益份额、其所控制的基金公司作为GP所持有的权益份额、基金公司的决策权三者相结合，能否对该有限合伙形式的基金实施控制，这一过程涉及高度复杂和主观的职业判断。根据我们的经验，我们认为资本公司对该有限合伙组织形式的基金享有控制权是可能的。

另外，此时还应注意：无论资本公司对A、B基金是应纳入其合并报表还是应采用权益法核算，都应特别注意根据合伙协议的约定恰当地确定归属于其的权益份额（很可能不能简单地按照基金的期末净资产乘以权益比例）。