### 问题3-2-60（非同一控制下企业合并的被购买方公允价值确认问题）

**问题：**

如果下文“背景”资料所述，A公司是否必须对B公司在收购日的价值进行评估以取得公允价值？

**背景：**

注册会计师在对A公司2011年度财务报表进行审计（该会计师事务所系首次承接A公司的审计业务）时注意到：2007年11月19日，A公司与自然人A签订股权转让协议，收购自然人A名下的B公司（生物技术公司）80%的股权，收购价格按注册资本总额300万元的80%计算，共计240万元，并于当日支付了股权转让价款。2007年11月20日B公司完成工商变更登记手续。此次收购后，B公司成为A公司持股80%的子公司。上述收购业务的合并日为2007年11月20日，B公司80%股权对应的净资产账面价值为4,133,959.05元，A公司支付了收购款2,400,000.00元。本次收购为非同一控制下企业合并。

A公司在收购B公司80%股权时，未对收购日B公司的资产、负债进行审计、评估，企业收购日合并时按其账面价值对应份额进行合并计算的。

B公司收购日资产组成情况主要为流动资产（占97.71%），少量固定资产系办公电子设备，无土地使用权及专利技术。

**解答：**

根据《企业会计准则第20号——企业合并》的规定，对于非同一控制下企业合并中被购买方的各项可辨认资产、负债，应当在购买日按公允价值进行初始计量。该准则的应用指南中对各类可辨认资产、负债的购买日公允价值的确定方式作出了规定。在实务中，通常是以购买日为基准日，通过执行“以购买对价分摊（PPA）为目的的评估”来取得被购买方各项可辨认资产、负债于购买日的公允价值。在IFRS体系下，2008年修订后的《国际财务报告准则第3号——企业合并》明确规定允许自购买日起有最长为12个月的“计量期”以便给予购买方足够的时间以收集关于购买日存在状态的信息（目前《企业会计准则解释第4号》第五条关于购买日递延所得税资产确认的内容就是部分引入了此处“计量期”的规定），而确定被购买方的各项可辨认净资产于购买日的公允价值是“计量期”内的一项重要工作任务。

但是，在实务中，任何会计政策的执行和运用都要考虑重要性原则和成本效益原则，以及考虑是否切实可行。在本案例中，如果有足够证据表明可辨认净资产在当初购买日的公允价值与账面价值之间不存在重大差异（以审计重要性水平为参照判断），或者要确定数年前的公允价值已经不再切实可行的，则也可以不进行评估，直接以账面价值为基础进行会计处理，但应在附注中充分说明这样做的理由和主要考虑。

在本案例中，根据“背景”部分提供的信息，企业和注册会计师在对这一问题作出判断时，应重点考虑无形资产和存货这两个项目是否可能存在未确认项目或者增值幅度较大的情形：

1、关于无形资产，应关注：被购买方为生物技术公司，则是否存在其自身账面上未确认为资产但在企业合并中应当予以确认的专利技术、非专利技术等无形资产？（如果被购买方的盈利能力较强，则很可能存在此类资产，在购买方的合并财务报表层面应当对其予以“显化”）

根据《企业会计准则第20号——无形资产》第十四条规定，“合并中取得的无形资产，其公允价值能够可靠地计量的，应当单独确认为无形资产并按照公允价值计量。”《〈企业会计准则第20号——企业合并〉应用指南》规定：“*房屋建筑物、机器设备、无形资产，存在活跃市场的，应以购买日的市场价格为基础确定其公允价值；不存在活跃市场，但同类或类似资产存在活跃市场的，应参照同类或类似资产的市场价格确定其公允价值；同类或类似资产也不存在活跃市场的，应采用估值技术确定其公允价值。*”

根据《企业会计准则解释第5号》第一条规定，*非同一控制下的企业合并中，购买方在对企业合并中取得的被购买方资产进行初始确认时，应当对被购买方拥有的但在其财务报表中未确认的无形资产进行充分辨认和合理判断，满足以下条件之一的，应确认为无形资产：（一）源于合同性权利或其他法定权利；（二）能够从被购买方中分离或者划分出来，并能单独或与相关合同、资产和负债一起，用于出售、转移、授予许可、租赁或交换。*A公司和注册会计师应关注是否存在这样的无形资产，如果有，应考虑确定其购买日公允价值，对其单独予以确认。

2、关于存货，应关注被购买方在原购买日前后一段时间内存货的销售毛利率情况。根据《〈企业会计准则第20号——企业合并〉应用指南》第四条第（四）项规定：购买日对所取得的被购买方存货的计量原则是：*对其中的产成品和商品按其估计售价减去估计的销售费用、相关税费以及购买方出售类似产成品或商品估计可能实现的利润确定；在产品按完工产品的估计售价减去至完工仍将发生的成本、估计的销售费用、相关税费以及基于同类或类似产成品的基础上估计出售可能实现的利润确定；原材料按现行重置成本确定。*因此，如果被购买方存货的销售毛利率较高，则按此处要求的方法确定的存货公允价值可能显著高于其原账面价值。

如果能够排除上述两种情形，并且该被购买方的总资产、净资产规模相对于购买方合并财务报表整体而言不重大，则可以基本确定被购买方的各项可辨认资产、负债于购买日的公允价值和账面价值之间的差额预计不会对被审计财务报表整体产生重大的影响，潜在的评估增值不单独确认和调整也是可以接受的。但必须在购买方合并财务报表附注中充分披露这一事实，以及管理层判断对购买方合并财务报表整体不会发生重大的影响的主要判断依据和理由。