### 问题3-2-137（收购少数股权所涉及的或有对价的后续调整处理）

**问题：**

收购少数股东权益时，对所涉及的或有对价调整（预计负债部分）应如何进行会计处理？

**解答：**

关于收购少数股权交易中所涉及的或有对价的会计处理问题，目前企业会计准则和IFRS下都没有明确规定。对此问题，我们理解以下两种做法都是可以接受的，但我们更倾向于下列第一种做法。但无论如何，选择其中一种做法后，即成为企业的一项会计政策，应一贯地运用于所有同类或类似交易的会计处理。

**方案1（建议采用的处理方法）：**该或有对价的后续公允价值变动计入当期损益。理由是，基于交易日后新发生的事项对或有对价进行后续调整的，该调整和与少数股东的交易本身无关，且该调整因素与交易日后报告主体的经营业绩和财务状况有关，该或有对价符合《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》对金融负债的定义，应根据该准则的相关规定，将该或有对价的后续公允价值变动计入当期损益。

该观点的支持者认为：虽然《〈企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）〉应用指南》中表述（见该准则单行本第37页）：“*同一控制下企业合并方式形成的长期股权投资，初始投资时，应按照《企业会计准则第13号一一或有事项》（以下简称“或有事项准则”）的规定，判断是否应就或有对价确认预计负债或者确认资产，以及应确认的金额；确认预计负债或资产的，该预计负债或资产金额与后续或有对价结算金额的差额不影响当期损益，而应当调整资本公积（资本溢价或股本溢价），资本公积（资本溢价或股本溢价）不足冲减的，调整留存收益*”，且合并报表层面对于同一控制下企业合并的对价支付也是视同对股东的分配，与收购少数股权的对价的处理原则类似，但是该做法仅仅是针对同一控制下企业合并所涉及的或有对价的会计处理特例，不能任意类推扩大适用范围。

**方案2（可接受的替代处理方法）：**该或有对价的后续公允价值变动计入当期所有者权益。理由是，交易日之后，双方股东根据期后业绩进行相互补偿（或有对价），仍然属于股东之间的交易即权益性交易，有关会计处理不应影响损益。

该观点的支持者认为：在合并报表层面，现行的《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》第四十七条的规定是遵循了实体理论，即认为收购少数股权的交易在合并报表层面实质上是少数股东的撤资行为，代表了本会计主体（合并主体）与权益持有者（少数股东）之间的一项权益性交易，也可以理解为本主体与少数股东之间就该部分少数股权价值的后续变动而相应进行的一项利益关系调整，因此该部分或有对价在收购少数股权交易日之后发生的公允价值变动，更适合于直接调整权益，而不是计入损益。而且收购少数股权的交易并不是企业合并，因此企业合并准则中对或有对价会计处理的规定并不适用。

另外，即使采用上述“方案2”，在收购方的个别报表层面，对于该项或有对价在交易日后的公允价值变动，也仍然建议调整计入损益而不是调整资本公积。这是因为：收购少数股权的交易对象（少数股东）并不是母公司个别报表主体的权益持有者，因此该项交易在母公司个别报表层面就是一项普通的取得投资的交易，而不是与权益持有者之间的权益性交易，因此或有对价的后续公允价值变动不应调整权益，而应计入损益。同时，如果发生因为业绩不达标而减少需支付的或有对价的情形，应将其作为对相关子公司的长期股权投资的减值迹象，根据《企业会计准则第8号——资产减值》的相关规定对该项长期股权投资整体（不仅仅包含由本次收购少数股权交易形成的部分）进行减值测试和计提减值准备。在个别报表层面，此处对预计负债的调整可以理解为对股权投资减值损失的（部分）补偿，而不是对投资成本的调整，因此不能作为冲减投资成本处理，而应计入损益。