### 问题5-1-7（不可提前支取的结构性存款的报表列示）

**问题：**

不可提前支取的结构性存款如何列示？

**背景：**

A公司于2013年7月29日与招商银行某支行签订《招商银行公司客户结构性存款协议》，自2013年11月1日从招商银行某支行活期账户转入1.4亿元至结构性存款账户并取得结构性存款证实书（账户为公司名称）。根据协议约定，该存款存续期间为3个月，在存续期间内公司不可提前支取。

**解答：**

本案例需要分析该项结构性存款的主要条款。目前的结构性存款主要包含两种情况：

1、提供保本承诺（有的同时提供最低收益承诺），利息收益金额根据利率、汇率、国际市场上某种大宗商品行情等因素而相应变动。这类结构性存款属于包含嵌入衍生工具的混合工具，且嵌入的利率、汇率衍生工具与主合同（定期存款）在经济特征及风险方面不存在紧密关系。

根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2006年）》第二十一条和第二十二条的规定，可以选择以下方法之一进行核算：

（1）将此类混合金融工具整体指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，作为一个整体以公允价值计量，其公允价值变动计入损益，在资产负债表上列报在“交易性金融资产”项目中；

（2）将嵌入衍生工具从混合工具中分拆，将该衍生工具单独作为一项以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融负债，将剩余的定期存款成份按常规方法核算和列报，即对定期存款部分列报在“货币资金”项目中，对衍生工具部分列报在“交易性金融资产”或“交易性金融负债”项目中。

在2017年修订后的金融工具准则下，如果衍生工具嵌入于一项金融资产主合同，且该主合同属于在22号准则中规范的资产的，则该嵌入衍生工具不再从金融资产主合同中分拆，而是与金融资产主合同作为一个整体，确认为一项金融工具，进行现金流量特征和业务模式测试，从而确定该金融工具的分类和计量。因此，对于含有嵌入衍生工具的结构性存款，嵌入衍生工具可能使其产生除基本借贷安排以外的现金流量。在这种情况下，其合同现金流量往往不能通过现金流量特征测试。

但需要注意的是，当结构性存款嵌入的衍生金融工具符合以下两种情形之一的，则不影响金融资产的分类：

①影响极其微小。嵌入衍生金融工具对合同现金流量在每一会计期间和合同整个存续期的累计影响极其微小；

②现金流量特征是不现实的。嵌入衍生工具仅在极端罕见、显著异常且几乎不可能的事件发生时才影响该工具的合同现金流量，那么该现金流量特征是不现实的。

除了前述这两类之外，结构性存款应整体分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，在资产负债表中列报在“交易性金融资产”（如果期限不超过1年）或者“其他非流动金融资产”（如果期限超过1年）项目中。另外，如果金额重大，可以在资产负债表中“货币资金”或“交易性金融资产”项目下增设“结构性存款”子项目进行单独列报，并在附注中披露相应的计量基础等信息。

2、名为“结构性存款”，实际上就是普通的定期存款，提供保本承诺，利率事先约定。其核算和列报方式与普通的定期存款相同，可参阅“[问题5-2-4](#问题5-2-4关于定期存款能否作为现金以及在期末能否计提利息收入)（关于定期存款能否作为现金以及在期末能否计提利息收入）”（即：修订后2017年准则中提及的嵌入的衍生工具带来的影响极其微小、现金流量特征是不现实的情况下，该结构性存款可视为普通的定期存款）。

关于该结构性存款在现金流量表上是否可作为“现金及现金等价物”的问题，根据《企业会计准则讲解（2010）》第三十二章现金流量表，第一节，对现金等价物的解释：“*(二)现金等价物*

*现金等价物，是指企业持有的期限短、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。其中，“期限短”一般是指从购买日起3个月内到期。例如可在证券市场上流通的3个月内到期的短期债券等。*

*现金等价物虽然不是现金，但其支付能力与现金的差别不大，可视为现金。例如，企业为保证支付能力，手持必要的现金，为了不使现金闲置，可以购买短期债券，在需要现金时，随时可以变现。”*（见原书第523页）

因此，该存款虽然在3个月内到期，但因不可以在市场上流通变现，其不具有与现金相同的支付能力，因此不能作为现金等价物考虑。