### 问题5-1-16（递延所得税资产、递延所得税负债披露问题）

**问题：**

递延所得税资产、递延所得税负债抵销后以净额列报，在实务中如何具体操作？

**解答：**

根据下文“权威指引”中《企业会计准则讲解（2010）》的表述分析，递延所得税资产和负债的抵销列报属于在满足所列条件的情况下即“应当”进行抵销列报，而不是可以选择是否进行抵销列报。但目前实务中不采用抵销列报而分别列报递延所得税资产和负债的情况较为多见。因此可以认为抵销列报和不抵销列报这两种做法在实务中都是可接受的，但应注意保持列报方式在各年度之间，以及同一财务报表的各比较期间之间的一致性。

如果采用抵销列报的方式，则根据下文“权威指引”部分中所引用的《企业会计准则讲解（2010）》的表述以及结合IFRS下对此类事项的处理惯例，应当是把符合条件的递延所得税资产作为一个整体，在纳税主体层面上与符合同样条件的递延所得税负债作为一个整体进行抵销列报，即抵销应当在纳税主体的递延所得税资产／负债整体层面上进行，而不仅仅限于性质相同的可抵扣／应纳税暂时性差异明细项目层次。

目前上市公司的财务报表附注列报格式主要是由证监会在《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15号——财务报告的一般规定（2014年修订）》中规定的（见下文权威指引之2）。如果要采用净额列报方式，则请注意抵销是在纳税主体层面进行的，而不是针对暂时性差异项目是否属于同类。

**权威指引：**

1、《企业会计准则讲解（2010）》第十九章第四节第五大点“所得税的列报”（节选）

*（一）同时满足下列条件时，企业应当将当期所得税资产及当期所得税负债以抵销后的净额列示。*

*1．企业拥有以净额结算的法定权利；*

*2．意图以净额结算或取得资产清偿债务同时进行。*

*对于当期所得税资产及当期所得税负债以净额列示是指，当企业实际交纳的所得税税款大于按照税法规定计算的应交税时，超过部分在资产负债表中应当列示为“其他流动资产”；当企业实际交纳的所得税税款小于按照税法规定计算的应交税时，差额部分应当作为资产负债表中的“应交税费”项目列示。*

*（二）同时满足下列条件时，企业应当将递延所得税资产及递延所得税负债以抵销后的净额列示。*

*1．企业拥有以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债的法定权利；*

*2．递延所得税资产和递延所得税负债是与同一税收征管部门对同一纳税主体征收的所得税相关或者对不同的纳税主体相关，但在未来每一具有重要性的递延所得税资产和递延所得税负债转回的期间内，涉及的纳税主体体意图以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债或是同时取得资产、清偿债务。*

*一般情况下，在个别财务报表中，当期所得税资产与负债及递延所得税资产及递延所得税负债可以以抵销后的净额列示。在合并财务报表中，纳入合并范围的企业中，一方的当期所得税资产或递延所得税资产与另一方的当期所得税负债或递延所得税负债一般不能予以抵销，除非所涉及的企业具有以净额结算的法定权利并且意图以净额结算。*

2、《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15号——财务报告的一般规定（2014年修订）》第十九条第（二十五）项：*按暂时性差异的类别列示未经抵销的递延所得税资产或递延所得税负债期初余额、期末余额，以及相应的暂时性差异金额。以抵销后净额列示的，还应披露递延所得税资产和递延所得税负债期初、期末互抵金额及抵销后期初余额、期末余额。存在未确认为递延所得税资产的可抵扣暂时性差异和可抵扣亏损的，应列示期初余额、期末余额及可抵扣亏损到期年度。*

证券交易所发布的2018年度上市公司年报填报模板中规定的递延所得税资产／负债以净额抵销列报的参考格式（以上交所为例）：

#### *以抵销后净额列示的递延所得税资产或负债*

*单位：元 币种：人民币*

| *项目*           | *递延所得税资产和负债期末互抵金额* | *抵销后递延所得税资产或负债期末余额* | *递延所得税资产和负债期初互抵金额* | *抵销后递延所得税资产或负债期初余额* |
|------------------|------------------------------------|--------------------------------------|------------------------------------|--------------------------------------|
| *递延所得税资产* |                                    |                                      |                                    |                                      |
| *递延所得税负债* |                                    |                                      |                                    |                                      |