### 问题5-1-14（受托管理费定价公允性、列报及相关披露）

**问题：**

如下文背景资料所述：

1、受托管理费的定价是否公允？

2、受托管理费及与之相应的成本如何列报？

3、按中国证监会发布的《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益（2008）》，应作为“受托经营取得的托管费收入”列入非经常性损益的金额是托管费全部收入（总额）还是净收益（净额）？

**背景：**

A上市公司受托管理其母公司B集团部分经营性资产的经营权和所属公司投资所形成的股权。受托内容为：委托方将其经营性资产的经营权和其投资所形成的股权（持有的上市公司股权除外）委托给A公司管理。委托定价原则为：托管费计取原则=（机关本部预计当年费用-剔除项目[^8]）-上年度A公司占B公司上年度管理口径资产权重对应承担的费用，然后按成本加成5%（不含税）计算托管费收入，预计年托管收入为14,000.00万元。前三季度以本年费用预算平均数支付，最后一季度按实际发生管理费（成本加成5%）扣除前三季度已付金额后支付。合同签订后，B集团公司本部所有人员工资及管理费用均由A公司承担。托管协议同时约定，受托方不享有、不承担被托管方的经营盈亏。

[^8]: 此处的“剔除项目”为与承担管理职能无关的支出。

A公司按照“上市公司应按受托经营协议确定的收益”、“受托经营企业实现的净利润”、“受托经营企业净资产收益率超过10%的，按净资产的10%计算的金额”三者孰低的金额，将取得的托管收入确认为其他业务收入，将承担的“B集团公司本部所有人员工资及管理费用”计入管理费用，其他业务收入无对应的其他业务成本。

**解答：**

**问题1：受托管理费的定价是否公允？**

根据背景所述，托管费计取原则=（机关本部预计当年费用-剔除项目）-上年度A上市公司占B公司上年度管理口径资产权重对应承担的费用，然后按成本加成5%（不含税）计算托管费收入。此公式的原理是将原对B集团各公司执行管理职能的机关的管理费用扣除与管理无关的费用，再扣除因管理A上市公司自身产生的费用后得出最终的管理成本费用，在此基础上再按（1+5%）计算应支付给A上市公司的管理费用。

基于上述约定，A公司作为受托方，其负担的管理费用可获得全额弥补，并获得加成5%的托管净利润。

背景所引用的“上市公司应按‘受托经营协议确定的收益’、‘受托经营企业实现的净利润’、‘受托经营企业净资产收益率超过10%的，按净资产的10%计算的金额’三者孰低的金额，确认为其他业务收入”的提法来自现已废止的《关联方之间出售资产等有关会计处理问题暂行规定》（财会[2001]64号）。虽然该文件在2008年初就已被正式废止，但其中给出的一些指标对于在没有活跃市场的情况下判断关联交易作价的公允性问题仍有一定的参考意义。

总体上看，我们没有发现本案例中按实际承担的管理费加成5%作为托管费计费标准的做法存在重大不合理之处，同时该计费方法，以及托管协议中关于受托方不承担被托管方盈亏的约定，均可以作为支持受托方不将受托管理的资产和业务纳入其合并报表范围的依据。

另外，基于A公司的业绩，需核实相关管理费用对其业绩是否存在实质的影响，若从具体情形上A公司并无必要利用此事项进行利润调节或利益输送。那么本次受托管理的交易安排，在实务中更多地是为日后将受托管理的标的资产注入上市公司做准备。

**问题2、受托管理费及与之相应的成本如何列报？**

对于此处背景中提及的“其他业务收入无对应的其他业务成本”的列报方式，理论上并不恰当，受托方应将实际承担的被托管企业管理费用以及与该托管事项直接相关的增量成本列报为与该项其他业务收入直接配比的其他业务成本。但如果难以合理界定和划分每一项成本、费用明细项目中的该项增量成本，且该事项对A公司财务报表整体显著不重大，也没有对毛利率等关键财务指标产生重大误导性影响的，则也可以接受目前A公司的简化处理方式。

**问题3、按中国证监会发布的《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益（2008）》，应作为“受托经营取得的托管费收入”列入非经常性损益的金额是托管费全部收入（总额）还是净收益（净额）？**

根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益（2008）》的规定，通常属于非经常性损益的列举项目包括“受托经营取得的托管费收入”。但在本案例中，如上述第2点所述，A公司采用了不单列其他业务成本，而将与托管相关的增量成本列入管理费用的方式，在此情况下，因为无法识别对应的增量成本的具体项目，因此只将所收取的托管费（总额）列作非经常性损益的做法也是合理和恰当的。如果能够合理地识别与该项托管业务直接相关的成本，并将直接相关成本列入其他业务成本的，则可以按该项托管业务所产生的毛利按净额列入非经常性损益。