### 问题5-1-45（属于权益的永续债在所有者权益变动表中的相关填列问题）

**问题：**

属于权益的永续债，其发行、赎回、支付利息等交易，在所有者权益变动表中如何填列？

**背景：**

2015年，A公司非公开发行不超过15亿元（含15亿元）的永续次级债券。发行债券简要信息如下：

| **发行人**           | A公司                                                                                                                                                                                 |
|----------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| **债券名称**         | A公司2015年永续次级债券（简称“本期债券”）                                                                                                                                             |
| **本期债券发行规模** | 15亿元                                                                                                                                                                                |
| **票面利率**         | 本期债券前5个计息年度的票面利率（即初始票面利率）将通过询价方式确定，在前5个计息年度（首个重定价周期）内保持不变。                                                                    |
| **本期债券期限**     | 本期债券以每5个计息年度为1个重定价周期。在每个重定价周期末，发行人有权选择将本期债券期限延长1个重定价周期（即延续5年），或全额兑付本期债券。                                          |
| **发行人续期选择权** | 本期债券设置发行人续期选择权，不设投资者回售选择权。即在本期债券每个重定价周期末，发行人有权选择将本期债券延长1个重定价周期，或全额兑付本期债券，而投资者无权要求发行人赎回本期债券。 |

根据上述条款，A公司认为该永续债属于它的权益工具。

**解答：**

**（一）基于《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》和《金融负债与权益工具的区分及相关会计处理规定》（财会[2014]13号）的处理意见：**

根据《金融负债与权益工具的区分及相关会计处理规定》(财会[2014]13号)第六条第(一)项“金融工具会计处理的基本原则”规定：“*企业发行的金融工具应当按照金融工具准则和本规定进行初始确认和计量；其后，于每个资产负债表日计提利息或分派股利，按照相关具体企业会计准则进行处理。即企业应当以所发行金融工具的分类为基础，确定该工具利息支出或股利分配等的会计处理。对于归类为权益工具的金融工具，无论其名称中是否包含“债”，其利息支出或股利分配都应当作为发行企业的利润分配，其回购、注销等作为权益的变动处理；对于归类为金融负债的金融工具，无论其名称中是否包含“股”，其利息支出或股利分配原则上按照借款费用进行处理，其回购或赎回产生的利得或损失等计入当期损益。*”《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》第二十二条规定：“*发行方对权益工具持有方的分配应作利润分配处理，发放的股票股利不影响所有者权益总额*”。结合本案例，企业将永续债发行金额放入“其他权益工具”核算，债券利息虽然每月计提，但因为企业作为发行人有权无限期递延利息的支付，从而这部分利息并不构成企业的一项现时义务，故这部分所计提的利息也不满足金融负债的定义和确认条件（详见《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》第八条至第十条），也应认定为权益工具，放入“其他权益工具”核算，而不应计入应付股利科目，只有到企业公告支付利息时，才构成企业的一项现时义务，需将相应的应付金额从“其他权益工具”转入相关负债科目。

**（二）基于《企业会计准则第37号——金融工具列报（2017年修订）》和《永续债相关会计处理规定》（财会〔2019〕2号）的处理意见：**

根据《企业会计准则第37号——金融工具列报（2017年修订）》第二十二条规定，金融工具或其组成部分属于权益工具的，其发行（含再融资）、回购、出售或注销时，发行方应当作为权益的变动处理。发行方不应当确认权益工具的公允价值变动。发行方向权益工具持有方的分配应当作为其利润分配处理，发放的股票股利不影响发行方的所有者权益总额。

在该准则应用指南中进一步阐述：分类为其他权益工具的金融工具，在存续期间分派股利（含分类为权益工具的工具所产生的“利息”，下同）的，作为利润分配处理。发行方应根据经批准的股利分配方案，按应分配给金融工具持有方的股利金额，借记“利润分配”科目，贷记“应付股利”科目。

结合本案例，企业将永续债发行金额放入“其他权益工具”核算，债券利息虽然每月计提，但因为企业作为发行人有权无限期递延利息的支付，从而这部分利息并不构成企业的一项现时义务，故这部分所计提的利息也不满足金融负债的定义和确认条件（详见《企业会计准则第37号——金融工具列报（2017年修订）》第八条至第十条），也应认定为权益工具，放入“其他权益工具”核算，而不应计入应付股利科目，只有到企业公告支付利息时，才构成企业的一项现时义务，需将相应的应付金额从“其他权益工具”转入相关负债科目。

（注：前述背景中仅提及在前5个计息年度的利率约定，并未明确续期期间的利率，本案例假定续期期间的利率约定不会对分类为权益工具构成实质性障碍。）

在明确该永续债属于发行方（A公司）的权益工具的前提下，该永续债的相关变动对股东权益变动表的影响如下（以财政部《关于修订印发2019年度一般企业财务报表格式的通知》（财会[2019]6号）所附的财务报表模板为例，不论是否执行2017年修订的新金融准则或新收入准则的企业均适用）：

1、收到永续债投资者投入的资金时，应反映在“其他权益工具”列和“（二）股东投入和减少资本——2、其他权益工具持有者投入资本”行交叉处的单元格内。

2、回购或赎回永续债时，按被回购或赎回部分的账面价值，以负数反映在“其他权益工具”列和“（二）股东投入和减少资本——4、其他”行交叉处的单元格内，回购或赎回时支付的款项与该账面价值之间的差额调整资本公积，反映在“资本公积”列和“（二）股东投入和减少资本——4、其他”行交叉处的单元格内。

3、在确定本年度净利润中归属于永续债持有人的份额时，如为不可累积的永续债，则按本期实际宣告支付的永续债利息金额，列入“其他权益工具”列和“（一）综合收益总额”行交叉处的单元格内；如为可累积的永续债，则按永续债条款确定的本期应归属于永续债持有人的净利润金额，列入“其他权益工具”列和“（一）综合收益总额”行交叉处的单元格内。相应地，“未分配利润”列和“（一）综合收益总额”行交叉处的单元格仅反映本期净利润中归属于普通股股东的部分。

4、向永续债持有人支付利息时，按实际支付利息的金额，冲减“其他权益工具”的账面价值，在股东权益变动表中填入“其他权益工具”列和“（三）利润分配——3、对股东的分配”行交叉处的单元格内。