### 问题5-1-34（会计准则制度类规范性文件废止后适用会计制度问题）

**问题：**

财会[2015]3号《关于公布若干废止和失效的会计准则制度类规范性文件目录的通知》下发后，原执行《企业会计制度》的企业应该如何处理？

**背景：**

A公司系从事基础设施投资与建设的国有独资企业，其会计核算历年来执行原企业会计准则和《企业会计制度》，审计报告中表述为“按照企业会计准则和《企业会计制度》的规定编制”。

2015年2月26日，财政部以财会[2015]3号《关于公布若干废止和失效的会计准则制度类规范性文件目录的通知》明令废止了2001年发布的企业会计准则及《财政部关于印发〈合并会计报表暂行规定〉的通知》（财会字[1995]11号）、《财政部关于合并会计报表合并范围请示的复函》（财会二字[1996]2号等。

**解答：**

1、《企业会计制度》目前并未废止，因此在编制财务报表时仍是可使用的编制基础，直到其本身被财政部正式发文废止为止。但是，如果当地财政、国资部门对大中型企业执行企业会计准则体系（2006）有明确要求的，则A公司应在当地财政、国资主管部门规定的时限内，通过董事会或总经理办公会等适当的决策程序作出执行新企业会计准则的决议，并履行必要的报备手续后，转为执行新企业会计准则体系。

2、对于2014年度仍在执行《企业会计制度》的企业而言，鉴于财会[2015]3号《关于公布若干废止和失效的会计准则制度类规范性文件目录的通知》发布于2014年末资产负债表日之后（2015年2月16日），因此，编制2014年度财务报表时，如果财务报表批准报出日在2015年2月16日或之后的，则不能引用被该文件废止的各项“会计准则制度类规范性文件”作为准则依据，而不仅仅是将财会[2015]3号文的发布作为一项“资产负债表日后非调整事项”予以披露。由此，受到影响的企业需要履行会计政策变更的相关决策程序。

3、随着2006年之前发布的各项具体会计准则被全面废止，审计报告和财务报表附注的“编制基础”部分的表述需作相应修正。凡是涉及“企业会计准则和《企业会计制度》”的表述，均需修改如下：

（1）在同一份审计报告或财务报表附注中首次出现时，修改为：“《企业会计准则——基本准则》和《企业会计制度》（含相关补充规定和问题解答，下同）”；

（2）在同一份审计报告或财务报表附注中后续出现时，修改为：“《企业会计准则——基本准则》和《企业会计制度》”。

4、关于合并报表编制问题，《企业会计制度》仅在第158条中有原则性规定：“*企业对其他单位投资如占该单位资本总额50%以上(不含50%)，或虽然占该单位注册资本总额不足50%但具有实质控制权的，应当编制合并会计报表。合并会计报表的编制原则和方法，按照国家统一的会计制度中有关合并会计报表的规定执行。企业在编制合并会计报表时，应当将合营企业合并在内，并按照比例合并方法对合营企业的资产、负债、收入、费用、利润等予以合并*”。随着《合并会计报表暂行规定》（财会字[1995]11号）被全文废止，财务报表附注“合并报表的编制依据及方法”部分中不能再提及“财政部财会字[1995]11号《关于印发\<合并报表暂行规定\>的通知》”，但在实际操作中仍可参照其规定。由于《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》是新企业会计准则体系下的文件，与原制度体系差异较大，尤其是新的合并报表准则中的合并范围确定原则与《企业会计制度》第158条存在冲突，因此不建议直接参照《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》的规定编制合并报表。