### 问题5-1-5（银行有权随时宣布到期的贷款的流动／非流动划分）

**问题:**

如下文背景所述,
对于银行有权随时宣布到期的贷款,香港财务报告准则与中国企业会计准则对其流动性的划分是否有区别?

**背景:**

A公司与中国进出口银行于2015年2月签订海外投资贷款融通合同，贷款金额148,000,000.00美元，专款专用，贷款期限为15年（3年宽限期+12年还款期），利息以六个月为基础，6个月LIBOR[伦敦银行同业拆借利率]+350点，浮动利率的日期以付款第一日为准。此外，合同约定贷款人（银行）享有判断违约事项是否发生的完全自主权，在银行认为合同约定违约事项发生时，贷款人有权自主决定其可采取的应对措施，包括宣布所有未到期贷款立即到期，要求借款人立即偿还所有贷款本息和未支付的其他款项。

**解答:**

此处所讨论的是财务报表列报中对负债的流动／非流动划分的问题，在此方面，中国企业会计准则和IFRS／HKFRS的规定并无差异，因此分析的结论也应当一致。

在中国企业会计准则体系下，负债的流动／非流动性划分由《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》第十九条至第二十二条予以规范，原文如下：

**第十九条** *负债满足下列条件之一的，应当归类为流动负债：*

*（一）预计在一个正常营业周期中清偿。*

*（二）主要为交易目的而持有。*

*（三）自资产负债表日起一年内到期应予以清偿。*

*（四）企业无权自主地将清偿推迟至资产负债表日后一年以上。*

*负债在其对手方选择的情况下可通过发行权益进行清偿的条款与负债的流动性划分无关。*

*企业对资产和负债进行流动性分类时，应当采用相同的正常营业周期。企业正常营业周期中的经营性负债项目即使在资产负债表日后超过一年才予清偿的，仍应当划分为流动负债。经营性负债项目包括应付账款、应付职工薪酬等，这些项目属于企业正常营业周期中使用的营运资金的一部分。*

**第二十条**
*流动负债以外的负债应当归类为非流动负债，并应当按其性质分类列示。被划分为持有待售的非流动负债应当归类为流动负债。*

**第二十一条**
*对于在资产负债表日起一年内到期的负债，企业有意图且有能力自主地将清偿义务展期至资产负债表日后一年以上的，应当归类为非流动负债；不能自主地将清偿义务展期的，即使在资产负债表日后、财务报告批准报出日前签订了重新安排清偿计划协议，该项负债仍应当归类为流动负债。*

**第二十二条**
*企业在资产负债表日或之前违反了长期借款协议，导致贷款人可随时要求清偿的负债，应当归类为流动负债。*

*贷款人在资产负债表日或之前同意提供在资产负债表日后一年以上的宽限期，在此期限内企业能够改正违约行为，且贷款人不能要求随时清偿的，该项负债应当归类为非流动负债。*

*其他长期负债存在类似情况的，比照上述第一款和第二款处理。*

另外，根据《〈企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）〉应用指南》之四、（三）“负债的列报”中规定：

“*(2）在资产负债表日或之前企业违反长期借款协议*

*本准则规定，企业在资产负债表日或之前违反了长期借款协议，导致贷款人可随时要求清偿的负债，应当归类为流动负债。这是因为，在这种情况下，债务清偿的主动权并不在企业，企业只能被动地无条件归还贷款，而且该事实在资产负债表日即己存在，所以该负债应当作为流动负债列报。但是，如果贷款人在资产负债表日或之前同意提供在资产负债表日后一年以上的宽限期，在此期限内企业能够改正违约行为，且贷款人不能要求随时清偿的，在资产负债表日的此项负债并不符合流动负债的判断标准，应当归类为非流动负债*。”

根据上述规定，如果贷款合同中约定，贷款人（银行）可以根据其自身的意志，随时（即使无理由）宣布贷款提前到期，而此时借款人（A公司）应立即按贷款人要求偿还该贷款的，则该贷款符合《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》第十九条第一款所列的构成流动负债的情形之（四）“*企业无权自主地将清偿推迟至资产负债表日后一年以上*”，这时虽然合同约定的借款期限超过一年，但仍应列报为流动负债。该结论与根据HKFRS体系下的“HK-Int
5 Presentation of Financial Statements Classification by the Borrower of a Term
Loan that Contains a Repayment on Demand
Clause”所得出的结论一致，不存在境内外准则差异。

在本案例中，根据背景资料介绍，贷款人（银行）享有判断违约事项是否发生的完全自主权，在银行认为合同约定违约事项发生时，贷款人有权自主决定其可采取的应对措施，包括宣布所有未到期贷款立即到期，要求借款人立即偿还所有贷款本息和未支付的其他款项。虽然在实际操作中发生这种情况的可能性很小，可以认为是银行为了保护自身利益而设置的保护性条款，但该条款的存在表明“*企业无权自主地将清偿推迟至资产负债表日后一年以上*”，由此将导致该项贷款被归类为流动负债。