### 问题5-1-12（委托贷款及其利息收入在资产负债表和利润表上的列示）

**问题：**

委托贷款的本金和利息，在资产负债表和利润表上应如何列示？

**解答：**

1、资产负债表上的列报

（1）执行《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2006年）》的企业

委托贷款的本金，在资产负债表上应根据其借款期限，分别在“其他流动资产”、“一年内到期的非流动资产”、“其他非流动资产”项目中列示。

按实际利率法计提的应计利息，如果按合同、协议约定应分期付息且付息周期小于或等于一年的，应在“其他应收款”项目中列示，并补充列示“其中：应收利息”子项目；属于到期一次还本付息的，应列示于与对应的委托贷款本金相同的项目中。

（2）执行《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2017年修订）》的企业

委托贷款的本金，在资产负债表上应根据其借款期限，分别在“其他流动资产”、“一年内到期的非流动资产”、“债权投资”项目中列示。

已到期可收取但于资产负债表日尚未收到的利息应列报于“其他应收款”项目中，并补充列示“其中：应收利息”子项目。

按实际利率法计提的应计利息，尚未到付息日的，应列示于与对应的委托贷款本金相同的项目中。

无论执行哪个版本的金融工具准则，在财务报表附注中，应当对委托贷款的借款人、本金金额、期限、利率、担保条件、减值情况等事项作出充分披露。

2、利润表上的列报

委托贷款按权责发生制原则和实际利率法计提的利息收入，对于一般非金融企业而言，执行《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2006）》的企业在利润表上应作为“财务费用——利息收入”列示，执行《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2017年修订）》的企业在利润表上应作为“投资收益”列示。

**结论基础：**

**基于《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2006年）》和《企业会计准则第14号——收入（2006年）》的处理意见：**

1、委托贷款作为一项金融资产所归属的类别

企业委托金融机构发放的委托贷款，因为没有活跃市场，通常不会在到期之前中途转让。并且委托贷款作为一项债权，其到期应收取的金额是固定或可确定的。但是，委托贷款在实务中通常不会归类为“持有至到期投资”，而是归类为“贷款和应收款项”。这是由于，根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》第十七条对“贷款和应收款项”的定义，贷款和应收款项应满足的条件之一是“在活跃市场中没有报价”，而该准则第十一条又规定“贷款和应收款项不应当划分为持有至到期投资”。据此可以推断出：被归类为“持有至到期投资”的金融资产应当具有活跃市场。没有活跃市场的非衍生金融资产，即使其到期回收金额固定或可确定，并且企业有明确意图和能力持有至到期，也不能归类为“持有至到期投资”。对于这一点，证监会公告[2010]37号也持有相同的立场。

2、委托贷款及其利息在财务报表上的列报

在通过上述分析明确了委托贷款作为一项金融资产应归属的类别之后，就可以进一步明确委托贷款及其利息在财务报表上的列报方式：

（1）由于委托贷款不属于持有至到期投资，因此在资产负债表上不应在“持有至到期投资”项目列报。但作为贷款和应收款项，资产负债表上并无单独的项目予以列报，且委托贷款的性质又不同于一般的往来款项，因此在资产负债表上，对于委托贷款的本金，应根据其借款期限，分别在“其他流动资产”、“一年内到期的非流动资产”、“其他非流动资产”项目中列示。

（2）由于委托贷款在2006年会计准则下不再被定义为一项“投资”，因此其利息收入也不能列报为“投资收益”。从另一方面讲，委托贷款的利息收入符合《企业会计准则第14号——收入（2006年）》中对于“让渡资产使用权收入”的定义和确认条件，因此属于《企业会计准则第14号——收入（2006年）》的规范范围。但根据财政部会计司于2018年9月发布的《关于2018年度一般企业财务报表格式有关问题的解读》：“*利息收入主要为银行存款产生的利息收入，以及根据《企业会计准则第14号——收入》的相关规定确认的利息收入。这两个行项目为“财务费用”行项目的其中项，均以正数填列*”，故委托贷款的利息收入应列报在“财务费用——利息收入”中。

**基于《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2017年修订）》和《企业会计准则第14号——收入（2017年修订）》的处理意见：**

1、委托贷款作为一项金融资产所归属的类别

企业委托金融机构发放的委托贷款，可收取的合同现金流是资金使用方根据合同约定将归还的本金和基于未偿还本金而应承担的利息，其合同现金流量特征符合一项基本的借贷安排。而委托贷款实务中，企业通常是以收取合同现金流量为其业务模式，其没有活跃的交易市场也不打算出售，因此在2017年修订后的金融工具准则下通常被分类为摊余成本计量的金融资产。

2、委托贷款及其利息在财务报表上的列报

在通过上述分析明确了委托贷款作为一项金融资产应归属的类别之后，就可以进一步明确委托贷款及其利息在财务报表上的列报方式：

（1）由于委托贷款属于以摊余成本计量的金融资产，因此在资产负债表上，对于委托贷款的本金，应根据其借款期限，分别在“其他流动资产”、“一年内到期的非流动资产”、“债权投资”项目中列示。

（2）对于以摊余成本计量的债权投资，在2017年修订后的准则下应纳入“1501
债权投资”核算，其按照实际利率法计算的收入列报为“投资收益”。注意：2017年修订后的收入准则明确了属于金融工具准则规范的债权投资适用金融工具准则，不属于《企业会计准则第14号——收入（2017年修订）》的规范范围。