### 问题2-2-2（按照应收金额确认政府补助的条件）

**问题：**

2013年10月某钒钛产业园区管委会确认对A公司15Kt/a海绵钛项目补助基础设施配套资金5,891.70万元，并承诺在后续年度内分期支付。A公司应如何确认该政府补助？

**解答：**

本案例涉及按照应收金额确认政府补助的条件是否满足的问题。从企业会计准则条文和相关监管规定来看，《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》将“企业能够收到政府补助”作为确认政府补助的条件之一；证监会会计部《上市公司执行企业会计准则监管问题解答（2013年第1期，总第8期）》（以下简称“问题解答第8期”）的“问题4”也规定：“对期末有确凿证据表明能够符合财政扶持政策规定的相关条件预计能够收到财政扶持资金时，可以按应收金额计量。”但是，我们理解对以应收金额确认政府补助是需要从严把握的：

《〈企业会计准则第16号——政府补助〉应用指南（2018）》中“五、关于政府补助的确认与计量”规定：“关于政府补助的计量属性，本准则规定，政府补助为货币性资产的，应当按照收到或应收的金额计量。如果企业已经实际收到补助资金，应当按照实际收到的金额计量；如果资产负债表日企业尚未收到补助资金，但企业在符合了相关政策规定后就相应获得了收款权，且与之相关的经济利益很可能流入企业，企业应当在这项补助成为应收款时按照应收的金额计量。”在实务中，能够满足“成为应收款”标准的情况并不十分常见（一般限于按照实际完成的工作量或消耗量和规定的定额标准计算拨付的定额补助，例如特准储备物资补助、芳烃生产企业可收到的消费税退税等项目中按照指定产品的销量或耗量和单位补贴标准给予的补助等），因此大量的政府补助均是采用收付实现制原则确认的。

在理解何为“期末有确凿证据”或“成为应收款”时，我们认为应重点考虑以下几点：

（1）考虑应收补助款的金额是否已经过有权政府部门发文确认，或者可根据正式发布的财政资金管理办法的有关规定自行合理测算，且预计其金额不存在重大不确定性；

（2）所依据的应当是当地财政部门正式发布并按照《政府信息公开条例》的规定予以主动公开的财政扶持项目及其财政资金管理办法，且该管理办法应当是普惠性的（任何符合规定条件的企业均可申请），而不是专门针对特定企业制定的；

（3）需考虑相关的补助款批文中是否明确承诺了拨付期限，且该款项的拨付是有相应财政预算作为保障的，因而可以合理保证其可在规定期限内收到；

（4）根据企业和该补助事项的具体情况，应满足的其他相关条件。

注册会计师如在实务中遇到审计客户将政府补助金额确认为应收款项时，应谨慎考虑是否符合以上各条件，防止其利用此条款进行利润操纵。应把向有权政府机构函证确认应收补助款的金额、拨付条件和预计拨付时间等要素作为一项必须履行的基本审计程序，在将回函结果和所获取的其他原始文件证据、复算测试结果等审计证据核对一致的基础上，谨慎判断是否符合应收补助款的确认条件，以及其金额计量是否恰当。

在本案例中，补助的依据并非“当地财政部门正式发布并按照《政府信息公开条例》的规定予以主动公开的财政扶持项目及其财政资金管理办法”；虽然补助金额已经确定，但园区管委会仅承诺“在后续年度内分期支付”，没有明确的支付时间表，因此，我们理解，尚不符合按照应收金额确认政府补助的条件。

另外，根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第2号——财务报表附注中政府补助相关信息的披露》（证监会公告[2013]38号发布）的规定，“对于报告期末按应收金额确认的政府补助，公司应按补助单位和补助项目逐项披露应收款项的期末余额、账龄以及预计收取的时间、金额及依据。如公司未能在预计时点收到预计金额的政府补助，公司应披露原因。”我们理解，本案例中如果按照应收金额确认政府补助，则该项披露要求也很可能是难以满足的。