### 问题2-2-34（公共建筑节能改造项目的政府补贴的确认）

**问题：**

如下文背景资料所述，对于收到的两次财政补贴款，A公司是否应该在二期项目完成验收后确认为营业收入？

**背景：**

A公司主要经营合同能源管理业务，公司拟签订一份合同，合同内容是帮助B大学进行二期合同能源项目改造。2016年已进行了第一期改造，第一期改造完成验收后，公司向当地政府申请了456.8万元的财政补贴，该补助款项已于2016年12月26日收到。现A公司拟签订的第二期合同预计投资总额为496万元，全部由A公司投资，投资完成后，二期项目所产生的节能效益全部由B大学所得，二期改造项目验收后，改造项目中所安装的硬件设备产权全部转交B大学所有。双方约定，对于该合同能源项目申报到国家公共建筑节能改造重点城市示范项目的中央财政补助资金全额作为奖励发放给A公司，B大学不再支付任何款项给A公司。

A公司与B大学签订的公共建筑节能改造项目（二期）合作协议书主要内容有：

为贯彻落实国家公共建筑节能改造重点城市示范项目建设系列方针政策，将B大学建设为省绿色示范单位，全面实施B大学公共建筑节能改造项目，经双方充分协商，甲方（B大学）、乙方（A公司）一致达成如下合作协议：

1、甲方授权乙方在甲方校区共20栋建筑实施采暖、空调、照明等节能改造项目，并全力配合乙方开展节能改造工作，具体改造内容详见实施方案。

2、二期节能项目改造所需要的（方案设计，设备采购，人工费用，测试费用，调试费用）资金项目总投资约496.42万元，全部由乙方自筹。

3、二期节能改造项目中，方案设计，设备采购，设备安装，设备测试，设备调试，由乙方负责组织实施。

4、甲乙双方承诺各方均至少指派一名专业人员相互配合申报国家公共建筑节能改造重点城市示范项目中央财政补助资金和地方财政补助资金。

5、二期项目所产生的节能效益全部由甲方所得。

6、二期改造项目验收后，改造项目中所安装的硬件设备产权全部转交甲方单位。

7、申报到国家公共建筑节能改造重点城市示范项目的中央财政补助资金全额作为奖励发放给乙方。

8、二期改造项目验收后，乙方负责对二期改造项目中的软硬件进行一年期的免费维护保养。

9、申请所得地方财政补助资金全部分配给甲方，用于一二期项目节能控制系统的补充建设。

当地政府印发的《XX市城乡建设委员会公共建筑节能改造重点城市示范项目和资金暂行管理办法》的通知中关于补助资金的相关条款如下：

第三条
本办法所称“补助资金”是指专项用于支持公共建筑节能改造重点城市建设的财政补助资金，资金由中央财政和市本级、各区（县、市）级财政配套资金组成，用于公共建筑节能改造、能源审计和节能量审核、技术规范编制、宣传与培训等。其中，公共建筑节能改造主要采用以奖代补方式进行补贴；其他据实结算项目采用先实施、后清算的资金拨付方式。

第十一条
示范项目完成并通过验收后，申报单位持《示范项目专项补助资金申请书》等资料向市城乡建设主管部门提出补助资金申请。市城乡建设主管部门会同市财政根据建筑能源审计机构核定的节能率和改造面积核定补助。

第十二条
经建筑能源审计机构测评不达标的项目，应在半年内完成整改；逾期整改仍不达标的项目，不予拨付补助资金。

第十三条 示范项目按照经审核的节能率和改造建筑面积进行补助，其补助标准为：

一般公共建筑改造后综合节能率超过15%（含）的，按每平米建筑面积35元进行补助。

大型公共建筑改造后综合节能率超过20%（含）的，按每平米建筑面积30元进行补助；超过节能率25%的，按每平米建筑面积35元进行补助。

其中，中央财政补助资金由市财政按改造建筑面积20元/平方米国库集中支付程序直接拨付至项目单位。

第十四条
采用合同能源管理模式实施的示范项目，补助资金按8:2的比例分配给合同能源管理公司和建筑物所有权人（或其授权委托的使用人）；采取自主改造模式实施的示范项目，补助资金拨付给建筑物所有权人（或其授权委托的使用人）。

第二十条
有下列情形之一的，市财政、市城乡建设主管部门将依法停止拨付补助资金，并依法进行处理：

（一）提供虚假资料、骗取补助资金的；

（二）转移、侵占或挪用补助资金的；

（三）不符合国家和本市相关强制性规定的。

**解答：**

**基于2006版收入准则（或建造合同准则）的处理意见：**

公共建筑节能改造项目目前在多地以PPP模式或EMC模式开展，其主要的资金来源仍是财政资金。根据所附的《XX市城乡建设委员会公共建筑节能改造重点城市示范项目和资金暂行管理办法》第三条、第十三条及第十四条的规定，我们理解，该项目实质为A公司与B大学联合实施公共建筑节能改造项目，最终业主是政府方以奖代补的方式进行付费。

判断该政府补贴是政府补助还是收入的主要依据：

2017年6月12日开始执行的《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》在第五条中明确：*“企业从政府取得的经济资源，如果与企业销售商品或提供服务等活动密切相关，且是企业商品或服务的对价或者是对价的组成部分，适用《企业会计准则第14号一一收入》等相关会计准则。*”。第十八条规定：“*企业对2017年1月1日存在的政府补助釆用未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。*”但由于本案例中A公司是于2016年12月收到的第一期项目的政府补贴，仍应遵循《企业会计准则第16号——政府补助（2006年）》。虽然《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》未明确提及何种情况下适用收入准则，但是明确了“*政府补助是指企业从政府无偿取得货币性资产或非货币性资产。*”因此在判断来源于政府的款项应确认为营业收入还是政府补助的问题上，修订前后的政府补助准则并无实质性差异。事实上，《财政部关于做好执行企业会计准则的企业2012年年报工作的通知》（财会[2012]25号）已经规定：“*企业与政府发生交易所取得的收入，如果该交易具有商业实质，且与企业销售商品或提供劳务等日常经营活动密切相关的，应当按照《企业会计准则第14号——收入》的规定进行会计处理。在判断该交易是否具有商业实质时，应考虑该交易是否具有经济上的互惠性，与交易相关的合同、协议、国家有关文件是否已明确规定了交易目的、交易双方的权利和义务，如属于政府采购的，是否已履行相关的政府采购程序等*”。

案例背景提及的情况，由于政府组织实施、验收、付费，A公司在其中为政府提供了劳务，并非“无偿取得”政府的补贴，因此，即使在《企业会计准则第16号——政府补助（2006年）》的规定下，也不属于政府补助的范畴，而应适用收入准则。因此，我们认为取得的政府补贴应该计入营业收入，可以理解为：A公司（节能服务公司）与用能单位达成协议，节能服务公司以其可获得的节能效益分成与用能单位可获得的财政资金进行交换，节能服务公司由此获得固定金额的节能收益，并据此收回投入成本和获取合理收益。

但是，《公共建筑节能综合改造项目（二期）合作协议书》第8条约定：“二期改造项目验收后，乙方负责对二期改造项目中的软硬件进行一年期的免费维护保养。”因此，在二期改造项目验收后，A公司不能将政府付费金额全部确认为收入，应将维护保养1年期的公允价值收费从政府付费总额中分离，这部分收入应于后续提供维护保养服务时确认为收入。

**基于2017版收入准则的处理意见：**

公共建筑节能改造项目目前在多地以PPP模式或EMC模式开展，其主要的资金来源仍是财政资金。根据所附的《XX市城乡建设委员会公共建筑节能改造重点城市示范项目和资金暂行管理办法》第三条、第十三条及第十四条的规定，我们理解，该项目实质为A公司与B大学联合实施公共建筑节能改造项目，最终业主是政府方以奖代补的方式进行付费。

判断该政府补贴是政府补助还是收入的主要依据：

2017年6月12日开始执行的《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》在第五条中明确：*“企业从政府取得的经济资源，如果与企业销售商品或提供服务等活动密切相关，且是企业商品或服务的对价或者是对价的组成部分，适用《企业会计准则第14号一一收入》等相关会计准则。*”。第十八条规定：“*企业对2017年1月1日存在的政府补助釆用未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。*”但由于本案例中A公司是于2016年12月收到的第一期项目的政府补贴，仍应遵循《企业会计准则第16号——政府补助（2006年）》。虽然《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》未明确提及何种情况下适用收入准则，但是明确了“*政府补助是指企业从政府无偿取得货币性资产或非货币性资产。*”因此在判断来源于政府的款项应确认为营业收入还是政府补助的问题上，修订前后的政府补助准则并无实质性差异。事实上，《财政部关于做好执行企业会计准则的企业2012年年报工作的通知》（财会[2012]25号）已经规定：“*企业与政府发生交易所取得的收入，如果该交易具有商业实质，且与企业销售商品或提供劳务等日常经营活动密切相关的，应当按照《企业会计准则第14号——收入》的规定进行会计处理。在判断该交易是否具有商业实质时，应考虑该交易是否具有经济上的互惠性，与交易相关的合同、协议、国家有关文件是否已明确规定了交易目的、交易双方的权利和义务，如属于政府采购的，是否已履行相关的政府采购程序等*”。

案例背景提及的情况，由于政府组织实施、验收、付费，A公司在其中为政府提供了劳务，并非“无偿取得”政府的补贴，因此，即使在《企业会计准则第16号——政府补助（2006年）》的规定下，也不属于政府补助的范畴，而应适用收入准则。因此，我们认为取得的政府补贴应该计入营业收入，可以理解为：A公司（节能服务公司）与用能单位达成协议，节能服务公司以其可获得的节能效益分成与用能单位可获得的财政资金进行交换，节能服务公司由此获得固定金额的节能收益，并据此收回投入成本和获取合理收益。

但是，《公共建筑节能综合改造项目（二期）合作协议书》第8条约定：“二期改造项目验收后，乙方负责对二期改造项目中的软硬件进行一年期的免费维护保养。”企业应根据《企业会计准则第14号——收入（2017年修订）》第三十三条规定，考虑该质量保证是否为法定要求、质量保证期限以及企业承诺履行任务的性质等因素，确定该“维护保养”的承诺属于“法定质量保证”还是“服务类质量保证”。如果属于“服务类质量保证”，则该质保承诺与“综合改造项目建设”的承诺是两个单项履约义务，即：在向客户保证所销售商品符合既定标准之外提供了一项单独的服务，此时应作为一个单项履约义务处理，A公司应将政府付费金额按照这两个单项履约义务的单独售价的相对比例进行分摊，根据不同履约义务的性质分别确认收入实现。

由于本项目的政府付费是采用先建设，后申请的方式，在建设过程中以及建设完成后政府最终的付费金额并不明确，属于可变对价，因此，在将合同价款分摊到两个单项履约义务以及确认收入时，应满足《企业会计准则第14号——收入（2017年修订）》第十六条关于估计可变对价的要求，否则，可能只能等到政府奖励付费金额明确且预计能够收回时才能确认收入。