### 问题2-2-14（物联网发展专项资金的会计处理）

**问题：**

A公司收到的物联网发展专项资金是否可以计入资本公积？

**背景：**

A公司2011年12月收到当地经济和信息化委员会拨付的物联网发展专项资金300万元，用于物联网身份认证基础设施平台研发及产业化项目。该产业化项目实施时间为2011年1月至2013年12月，项目投资为3,000万元，其中2,700万元企业自筹；300万元由财政拨款，用于固定资产购置。该款需专款专用，项目完成后须向当地经济和信息化委员会报送项目情况及专项资金使用情况，如改变资金用途或未使用资金需退回。

**解答：**

本案例一个基本前提是明确该笔“物联网发展专项资金”属于《企业财务通则》第二十条所规范的五类财政资金中的哪一类。

根据财政部、工业和信息化部《物联网发展专项资金管理暂行办法》（财企[2011]64号）的规定，专项资金的支持范围包括物联网的技术研发与产业化、标准研究与制订、应用示范与推广、公共服务平台等方面的项目。专项资金的支持采用无偿资助或贷款贴息方式。申请专项资金的项目原则上只采用一种支持方式。无偿资助方式主要支持以自有资金为主投入的项目，贷款贴息方式主要支持以银行贷款为主投入的项目。原则上，技术研发、标准研究与制订、公共服务平台类项目，以无偿资助方式为主；产业化、应用示范与推广类项目以贷款贴息方式为主。

从该文件规定的资金管理办法看，该专项资金应属于《企业财务通则》第二十条所规定的第三类财政资金，即“贷款贴息、专项经费补助”，而不是第二类“投资补助”。因此应按《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》的相关规定进行会计处理（应进一步区分为“与收益相关的政府补助”和“与资产相关的政府补助”，分别按照准则中的适用规定进行会计处理），不能计入资本公积。

**权威指引：**

《企业财务通则》第二十条：

企业取得的各类财政资金，区分以下情况处理：

（一）属于国家直接投资、资本注入的，按照国家有关规定增加国家资本或者国有资本公积。

（二）属于投资补助的，增加资本公积或者实收资本。国家拨款时对权属有规定的，按规定执行；没有规定的，由全体投资者共同享有。

（三）属于贷款贴息、专项经费补助的，作为企业收益处理。

（四）属于政府转贷、偿还性资助的，作为企业负债管理。

（五）属于弥补亏损、救助损失或者其他用途的，作为企业收益处理。

《企业财务通则解读》（财政部企业司编）对《企业财务通则》第二十条的进一步解释：

财政资金的类别及其财务处理办法

目前，支持企业改革与发展的财政资金大致分为五大类别。据不完全统计，仅中央有关财政资金就有几十项。但是，对有关财政资金一直缺乏统一、明确的财务处理原则。《通则》分门别类，对企业取得财政资金的财务处理做出了具体规定：

1.属于国家直接投资、资本注入的财政资金，如基本建设投资、国债投资项目等。这类资金属于国家以投资者身份对企业的资本性投入，因此，应当增加国家资本，对于超过注册资本的投资则增加国有资本公积。

2．属于投资补助的财政资金，如公益性和公共基础设施投资项目补助、推进科技进步和高新技术产业化的投资项目补助等。这类资金是对投资者投入资本的补助，但是与前一类资金最大的区别是国家不一定以投资者身份投入，大部分时候是政府为了贯彻宏观经济政策或实现调控目标，给予企业的、具有导向性的资金。因此，《通则》规定企业收到这类资金增加资本公积或者实收资本，由全体投资者共同享有；如果国家拨款时，明确形成的资本由某个单位持有，或者做出其他权属规定的，则按规定执行。

3．属于贷款贴息、专项经费补助的财政资金，如技术更新改造项目贷款贴息、中小企业发展专项资金、产业技术研究与开发资金、科技型中小企业技术创新基金、中小企业国际市场开拓资金等。这类资金一般是对企业特定经济活动支付的成本费用的补偿，因此，企业使用这类资金时，作为收益处理。企业在具体执行时，使用这类财政资金如果形成固定资产或者无形资产，应当作为递延收益，按照资产使用寿命分期确认；如果没有形成资产，则应当作为本期收益处理。

4．属于政府转贷、偿还性资助的财政资金，如世界银行贷款项目等。这类资金使用后要求归还本金，因此，企业收到时，应当作为负债管理。

5．属于弥补亏损、救助损失或者其他用途的财政资金，如国有企业亏损补贴、“非典”期间补偿民航公司的损失、关闭小企业补助等。企业收到这类资金时，作为本期收益或者递延收益处理。