### 问题2-2-44（在IFRS下，企业应当如何对已核证排放权进行会计处理？）

**问题：**

对于“清洁发展机制（CDM）执行委员会”授予的已核证排放权（CERs），CDM项目发起人、已核证排放权的购买人和经纪商应分别如何进行会计处理？

**背景：**

清洁发展机制，简称CDM(Clean Development
Mechanism)，是《京都议定书》中引入的灵活履约机制之一。核心内容是允许该议定书附件1缔约方（即发达国家）与非附件1缔约方（即发展中国家）进行项目级的减排量抵销额的转让与获得，在发展中国家实施温室气体减排项目。

按照《京都议定书》的规定，清洁发展机制（CDM）允许“附件1”国家（大部分是发达国家）的实体向非附件1国家（东道国，即发展中国家）中的减排项目投资，并获取已核证排放权（CERs）作为回报。CDM项目仅包含能证明具有额外性标准的项目。“额外性”是指该CDM项目所带来的减排效益必须是额外的，即在没有该项目活动的情况下不会发生。企业可将已核证排放权用于履行他们在欧盟排放权交易计划中的部分义务，也可将其出售给其他企业。已核证排放权计划是基准及信用交易机制，企业可以从中为低于基准的碳排放获取减排信用。基准及信用交易机制减排模型中的激励不同于总量控制及交易机制下的激励。在总量控制及交易机制中，排放总量以排放权配额的形式分配。已被撤销的《IFRIC
3——排放权》中仅仅规范总量控制及交易机制下的会计处理，因而不能参照适用于CDM机制下的已核证排放权，原因是授予已核证排放权的机制不同。

尽管预期已认证排放权获得CDM注册批准的过程很复杂，并且取决于若干限定条件，但是，仅当已注册项目当期完成了实际温室气体减排量，并且独立权威机构已对该排放量核证的情况下，才能够发放已核证排放权。不管出于什么原因，如果项目的减排量小于基准，则独立权威机构就不会授予已核证排放权。

**解答：**

在中国企业会计准则体系下，根据《碳排放权交易有关会计处理暂行规定》（财会[2019]22号）规定：“重点排放企业的国家核证自愿减排量相关交易，参照本规定进行会计处理，在“碳排放权资产”科目下设置明细科目进行核算”。故在中国企业会计准则体系下，对于重点排放企业的国家核证自愿减排量相关交易，应按照上述原则进行会计处理，对于该规定中未明确的问题，可参考“[问题2-2-43（企业对碳排放权进行会计处理中的若干具体问题）](#_Toc28563758)”中的相关内容。

**本问题以下的讨论仅适用于IFRS（或者与IFRS等效的其他国家或地区会计准则）下的会计处理。**

（1）从东道国取得CERs的项目发起人采用的会计处理：

CERs作为政府补助，在能够合理保证企业会遵守相关条件以及能够收到补助时予以确认。至少应满足以下条件：首先已经实现了实际减排量，其次企业还应当能够合理保证能够获得独立权威机构在核证（审核、发证）过程中对该减排量的认可（因而需考虑任何可能适用的附加条款和条件）。

根据《IAS
38——无形资产》，CERs通常被确认为无形资产。但是，如果CERs系在正常经营过程中持有以备出售或结算排放权相关义务，则可以根据《IAS2——存货》将CERs确认为存货。CERs可以按照公允价值或名义金额（即零）进行初始计量。与无法实现减排的替代项目相比，满足“额外性”标准通常会导致项目承担更高的营业成本。如是，我们建议按照公允价值确认补助，以（部分地）弥补较高的营业成本。

如果CERs以公允价值计量，则对应的政府补助计入利润表的时间与作为补助对象的支出计入利润表的时间相对应。由于在以核证排放权方式取得政府补助时，对应的成本通常已经发生，后续不会再发生与该补助直接相关的成本，故该政府补助应立即计入当期其他收益。但是，如果为完成减排量而发生的费用因满足《IAS16——不动产、厂房和设备》或《IAS38——无形资产》中规定的资本化条件而予以资本化，则相关补助属于与资产相关的政府补助，应确认为递延收益，在相关固定资产或无形资产的使用寿命内摊销，计入其间各年度的其他收益（或者将该补助的公允价值直接冲减对应的固定资产或无形资产的账面价值）。

如果将CERs确认为存货，则应按照《IAS
2——存货》的规定，按成本和可变现净值孰低原则进行后续计量。

如果将CERs确认为无形资产，则应当以成本进行后续计量。若希望运用《IAS38——无形资产》中允许采用的重估值后续计量模式，则应当遵循该准则中关于后续重新估值的指引（例如，仅当存在该准则定义的活跃市场时，才允许重新估值）。

如果企业采用《IAS38——无形资产》中的成本模式，CERs通常不予摊销，因为在持有CERs期间，其所包含的经济利益并未实现，其所包含的经济利益需通过将其出售或用于结算现时的超排量相关负债才能得以实现。但是，企业应采用《IAS36——资产减值》的规定进行减值测试和确认减值损失（如有）。

（2）有关CERs的远期合同应当采用的会计处理：

如果企业签订了一份有关CERs的远期合同，可以运用《IAS39——金融工具：确认和计量》第5至7段（或《IFRS
9——金融工具》第2.4段）的规定进行分析，以确定该远期合同是否属于衍生工具。

（3）购买CERs的企业应当采用的会计处理：

购买CERs的企业应采用与以上排放权相同的方式对CERs进行会计处理。参见前面“[问题2-2-43（企业对碳排放权进行会计处理中的若干具体问题）](#_Toc28563758)”中的“问题6”。

（4）经纪商应采用的会计处理：

CERs经纪商应采用与以上排放权相同的方式对CERs进行会计处理。参见前面“[问题2-2-43（企业对碳排放权进行会计处理中的若干具体问题）](#_Toc28563758)”中的“问题8”。

**结论基础：**

（1）从东道国取得CERs的项目发起人应采用以下会计处理：

《IAS20——政府补助的会计和政府援助的披露》中第3段将政府定义为“政府、政府机构，以及地方、国家或国际的类似组织”。根据授予碳排放权的实体的性质，作为联合国创立的《京都议定书》中的一部分，我们认为“政府”的定义也适用于这种情形。

《IAS20——政府补助的会计和政府援助的披露》第7段要求政府补助在以下条件得到合理保证后才能确认：企业能够满足政府补助所附条件；以及企业能够收到补助。

由于碳排放权仅根据实际减排量授予，因而仅可依据实际发生的减排量确认，而不依据预期（未来）可能的减排量进行确认。核证过程仅仅是对实际减排量的确认，并不构成政府补助确认的实质性条件或障碍。但是，如果核证过程中的不确定性较大，因而在获得核证之前无法合理保证将被授予已核证排放权，则只能在核证过程结束后确认碳排放权。在评估前述不确定性大小的过程中，应当综合考虑和分析项目的所有相关条款。

根据《IAS20——政府补助的会计和政府援助的披露》第23段规定，碳排放权可以按照公允价值或名义金额计量。根据IAS20第20段规定，在企业已发生费用或损失，或者未来并不会发生相关成本时，以公允价值计量的补助应立即计入利润表。

《IAS
38——无形资产》第97段要求无形资产的摊销方法应反映“企业预期消耗无形资产未来经济利益的方式”，具体应根据与无形资产有关的经济利益的预期消耗方式做出决定。由于排放权相关经济利益的实现是通过将排放权用于履行由碳排放引起的义务或销售排放权，因而该排放权不需要摊销。

（2）有关CERs的远期合同应当采用的会计处理：

与CERs相关的远期合同，如果“能够以现金或其他金融工具净额结算，或通过交换金融工具结算”，则属于IAS
39和IFRS 9所规范的金融工具。

（3）购买CERs的企业应当采用的会计处理：

请参阅前面“[问题2-2-43（企业对碳排放权进行会计处理中的若干具体问题）](#_Toc28563758)”的“结论基础”部分中的相关内容。

（4）经纪商应采用的会计处理：

请参阅前面[“](#问题2-2-43企业对碳排放权进行会计处理中的若干具体问题)[问题2-2-43（企业对碳排放权进行会计处理中的若干具体问题）](#_Toc28563758)”的“结论基础”部分中的相关内容。