### 问题2-2-41（关于政府补助的分类及递延收益转入损益的时点及金额的问题）

**问题：**

如下文背景资料所述，截止2018年9月30日，C公司共收到“产业园项目节点奖励”计人民币1.43亿元，该政府补助是否应认定为同时包含与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助；该政府补助应当在何时计入损益，计入损益的金额如何确定，应在各年度末根据投资进度计入损益还是应在产业园实现销售收入时计入损益？

**背景：**

2014年6月，某市人民政府与A公司签订战略合作协议，双方约定：A公司拟在该市经济开发区内建设产业园。

2014年11月，经济开发区管理委员会与A公司签订《投资协议书》，双方协议约定：A公司及其专门设立的项目公司将在该经济开发区投资建设产业园，计划投资额35亿元以上。同时，经济技术开发区管理委员会与A公司签订《奖励协议书》，双方约定：A公司投资建设“产业园”，计划投资35亿元；经济技术开发区管理委员会将给予A公司产业园项目35,000万元的奖励。《奖励协议书》主要条款如下：

1、甲方给予乙方产业园项目的该奖励分期实施，具体为：第一期奖励17,500万元，在A公司竞买产业园地块中标并按规定缴纳50%土地出让金后1个月内实施；第二期奖励为余款的50%（即8,750万元），在产业园商办楼宇正式开工后1个月内实施；第三期奖励为余款的50%（即8,750万元），在15万平方米产业园商办楼宇单体竣工验收结束后1个月内实施。奖励资金专项用于产业园的建设。

2、乙方承诺:

1)加快项目筹建进度，确保产业园在2015年12月底前开工建设。

2)加快园区建设推进，15万平方米商办楼宇单体在2年内即2017年底前竣工，30万平方米的整体开发5年内即2020年底前完成。

3)加快产业园招商工作，到2018年底前，入住产业园的企业达到50家以上，形成应税销售不少于15亿元;产业园最终将形成至少100家企业的集群规模。

3、本协议中甲方给予乙方的奖励，是基于乙方按时完成《投资协议书》及本协议约定的乙方义务。如果乙方未能完成约定的义务，甲方有权对相关的扶持和奖励作适当调整。

为实施该项目，A公司于2015年12月在当地投资设立全资子公司C，C公司经营范围为房地产开发及销售；物业管理。

2016年1月，经济技术开发区管理委员会、A公司以及C公司签订补充协议，约定经济技术开发区管理委员会与A公司所签订的投资协议、奖励协议中约定的A公司的义务与所享有的权利全部由C公司承继。

2016年9月，C公司与当地国土资源局签订《国有建设用地使用权出让合同》，取得产业园用地。该地块分为两个功能区，功能区一为商业、办公用地，功能区二为居住用地。根据国土资源局竞拍公告中的《关于产业园地块挂牌出让的特别规定》规定，竟得人须持有该地块不低于60%的地上商业建筑，进行统一经营管理，不得分割销售。

2016年12月，C公司收到经济技术开发区财政局下发的《关于给予C公司产业扶持补助的批复》，经济技术开发区管委会对产业园项目进行奖励，奖励分为三期，具体为：为加快产业园加快落地建设，结合现有项目推进实施情况，给予节点奖励6,200万元；第二期凭施工许可证给予开工节点奖励8,100万元；第三期在产业园竣工，且总部基地建成后给予竣工运营节点奖励8,100万元。

2017年8月，C公司收到经济开发区财政局拨付的6,200万元（产业园奖励资金）；2018年2月收到第二期节点奖励8,100万元。

截至2018年9月30日，产业园累计总投资额为11亿元。2018年度项目中住宅（商品房）开始预售，截至2018年9月30日，预收的销售款金额为73,459.62万元。

**解答：**

综合本案例所涉情况，我们理解，需要考虑的事项主要包括两方面：1、企业收到的资金是否满足政府补助确认的条件；2、在满足政府补助确认条件的前提下，进一步考虑其政府补助的分类和具体会计处理。

**1、企业收到的资金是否满足政府补助的确认条件？**

按照《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》第六条的规定，政府补助同时满足下列两个条件的，才能予以确认：一是企业能够满足政府补助所附条件；二是企业能够收到政府补助。

本案例中，虽然C公司于2017年、2018年分别收到了6,200万元、8,100万元来源于政府的资金，但企业能够收到的政府补助资金的总额仍以《投资协议书》、《奖励协议书》约定的义务得到履行为条件才可享受相应金额的资金扶持。也即：C公司作为乙方承诺的投资额35亿元、项目开工建设时间、完工时间、招商入驻产业园的企业数量、至2018年底前应税销售不少于15亿元等等，《奖励协议书》中明确“本协议中甲方给予乙方的奖励，是基于乙方按时完成《投资协议书》及本协议约定的乙方义务。如果乙方未能完成约定义务，甲方有权对相关的扶持和奖励作适当调整。”

因此，C公司已经收到政府拨付的资金，是属于企业在尚未实际满足政府补助条件（例如项目进度，截止2018年9月30日累计投资额仅11亿元，承诺的投资额35亿尚未实际完成）时先收到政府拨付的资金，因此政府补助确认的第一个条件——企业是否能够满足政府补助所附条件的判断是本案例能否确认政府补助的关键。鉴于《奖励协议书》对乙方未完成约定义务时的责任约定为“甲方有权对相关的扶持和奖励作适当调整”，该违约责任的规定不够明确，因此建议按照如下思路处理：

首先，企业与政府方进一步明确乙方未完成约定义务或承诺事项时，已收到政府方拨付的资金是否需要退还？但是正常理解，协议既然约定了将投资总额、招商引资企业数量、投资开发的进度等作为取得补助的条件，那么可以合理推断如果乙方达不到这些条件，则原先已经收到的甲方拨付资金应予以退还。所以，除非双方补充协议明确了，乙方已经收到的拨付资金即使承诺义务未来未实际履行也无需退还，否则在收到时仍然尚未满足政府补助所附条件，建议将收到的资金计入负债（如：其他应付款）。

其次，准则并不要求一定满足了条件才能确认政府补助，虽然收到拨付资金时尚未满足，但如果企业合理保证可以满足政府补助要求的条件就可以确认。（比如常见的地方政府招商引资支付给企业的扶持资金要求：企业自收到奖励之日起5年内注册地不得迁离本地区等，如果企业收到资金时客观情况表明在未来5年内迁离该地区的可能性很小，比如通过成本效益分析认为迁离的成本远高于收益，则收到时就符合了政府补助确认条件）。但是本案例中投资额达到35亿元、开发进度、至2018年底入驻企业达到50家、应税销售达到15亿等条件，我们理解，由于巨大投资额的周期长，期间若出现市场行情恶化等情况导致预计投入资金无法收回从而导致企业改变投资决策的可能性难以判断，招商引资入驻企业的数量能否实现并非C公司可以控制，应税销售的实现还需取决于客户、市场情况等，这些条件的实现过程中，超出C公司可控制范围的因素太多，不能认为无法实现承诺的该可能性很小。因此，不能认为其在收到这些资金时就能够满足政府补助所附条件。

最后，如果约定条件或承诺事项未完成就需要退还政府拨付的资金，则C公司收到政府拨付的资金也应按照金融工具准则分析，判断是否属于金融负债。金融工具准则对此要求更为苛刻，对附有或有结算条款的金融工具，按照《企业会计准则第37号——金融工具列报（2017年修订）》第十二条的规定，要求发行方以现金、其他金融资产或以其他导致该工具成为金融负债的方式进行结算的或有结算条款几乎不具有可能性，即相关情形极端罕见、显著异常且几乎不可能发生时，才可不分类为金融负债。本案例中企业约定条件或承诺事项未完成的可能性远达不到“几乎不可能发生”的程度，因此，从金融工具准则分析，收到政府先拨付的资金也应划分为金融负债。

综上，建议如下：

（1）如果政府与企业明确了，企业已收到的政府拨付资金，无论后续投资总额、招商引资企业数量等义务是否履行，已经实际收到的部分均无需退还，则企业收到资金时可以确认为政府补助；

（2）如果政府与企业明确，若后续承诺义务未完全履行，则按照双方确定的计算方法部分退还（比如企业可按照实际投资总额占承诺投资总额的比例、截止2018年底前实际应税销售占承诺销售15亿元的比例、截止2018年底前实际招商引资企业数量占承诺数量50家的比例等，按照孰低原则保留相应比例的政府拨付资金，剩余拨付资金需返还政府），则按照实际收到的资金与按照约定比例计算的应享有的金额孰低确认政府补助，收到资金高于可确认为政府补助部分的差额计入金融负债；

（3）如果政府与企业没有计划就本事项以任何方式进一步明确，或者双方明确了企业如未完成约定义务，则需退还所有已收到的扶持资金。则建议在收到的时候全额确认为金融负债。后续待满足政府补助确认条件时，再将金融负债转为政府补助。

**2、政府补助的分类和具体会计处理**

在收到拨付的资金满足政府补助的确认条件时，企业应将该资金确认为政府补助，并按照约定的资金使用用途分类为与资产相关或与收益相关的补助进行处理。

就本案例而言，由于《奖励协议书》明确了该资金专项用于产业园建设，产业园建设中以基建投资为主，但也会发生项目前期的费用性支出，收到的政府拨付资金满足政府补助确认条件的情况下，应属于准则规定的综合性补助。

对于综合性补助，准则要求首先应区分不同部分分别进行会计处理，只有在难以区分的情况下，才可以接受整体归类为与收益相关的政府补助。

由于难以区分的情况下，反而会导致企业收到的政府补助更早地增加其利润，因此实务中，企业不能不做出合理的努力，而简单以“难以区分”为由直接将综合性补助作为与收益相关进行处理。审计项目组在执业过程中也需关注企业是否存在滥用“难以区分”的情形，并保持足够的职业谨慎态度。

对于综合性补助的处理，我们在《计学撮要2018》中给出了处理建议，摘录如下，供参考：

例如，鉴于研发投入有设备等长期资产的投入和人员工资、材料费等费用性质的支出，通常企业收到的研发补助都是综合性补助。此时，企业可依次按照以下顺序进行处理：

1、补助文件明确了补助对象（明细项）的，按照补助文件中的补助对象分别作为与资产相关或与收益相关的政府补助进行处理；

2、补助文件未明确补助对象明细的，可按照研发项目预算中长期资产与费用性投入的比重区分与资产相关或与收益相关的政府补助；

3、若企业没有研发总预算，则企业应谨慎分析其合理性（某种程度上来说，该预算缺失构成了企业内部控制的一项缺陷，需关注是否构成企业的重大缺陷，并评估其对财务报表的影响），并获取其他证据以对会计处理提供支持。例如，虽然研发项目的总预算尚未得出，但是企业管理层批复了当年的研发投入资金计划、补助资金使用计划等。

例13：综合性补助的区分

2x17年6月15日，A公司就某研发项目向所在地某市科技创新委员会申请研发项目补贴，科委拨付了120万元补贴款。

情形1：A公司该项目预算300万元，其中购置设备形成长期资产部分100万元，其他费用性支出200万元。补贴文件明确补助该项目设备购置款100万元，补助其他费用支出20万元。

情形2：A公司该项目预算300万元，其中购置设备形成长期资产部分100万元，其他费用性支出200万元。补贴文件未明确具体补助对象。

分析：

情形1：鉴于补助文件明确了具体的补助对象，因此收到的政府补助中100万元作为与资产相关的政府补助，冲减相关资产的账面价值或计入递延收益，在相关资产使用寿命内按照合理、系统的摊销方式分期计入损益；收到的政府补助中20万元作为与收益相关的政府补助，在研发项目预计费用性质支出200万元的情况下，按照当期实际发生的费用支出×20÷200计算结转计入当期损益的金额。

情形2：鉴于补助文件未明确具体的补助对象，可按照预算同比例对政府补助的分类进行区分。即，将其中40万元（120×100÷300）作为与资产相关的政府补助；将其中80万元（120×200÷300）作为与收益相关的政府补助，各分类下的具体处理与情形1一致。

由于产业园建设中以长期资产的购建为主，相关的费用性支出占比很小，且在购建的长期资产价值高于收到的补助资金的情况下，也可接受企业将收到的资金全部作为与资产相关的政府补助，在资产未达到预定可使用状态时收到的补助资金，在满足政府补助确认条件时由负债转入“递延收益”，在资产达到预定可使用状态时，按照企业会计政策选择，将递延收益冲减资产价值（净额法）或在资产使用寿命内按照合理、系统的方式摊销，计入资产使用期内各期的“其他收益”（总额法）。