### 问题2-2-25（收到国外矿产资源风险勘查专项资金的处理）

**问题：**

A公司收到政府通过其母公司B集团拨付的国外矿产资源风险勘查专项资金，A公司、B集团应该如何进行处理？

**背景：**

A公司为B集团全资子公司。A公司在某国设立全资子公司C公司，C公司与当地的D公司合作成立合作企业，该合作企业主要从事煤炭勘查工作。至今仍处于煤炭勘查阶段，前期发生的勘查费用支出均资本化，拟将作为将来申请采矿权时的采矿权成本。

2012年5月，财政部发布《财政部关于下达2012年国外矿产资源风险勘查专项资金预算的通知》（财企[2012]84号），通过B集团向A公司拨付国外矿产资源风险勘查专项资金3,192万元。

**解答：**

根据财政部《关于印发加强企业财务信息管理暂行规定的通知》（财企[2012]23号）第八条规定：

*企业财务信息管理单位在年度决算工作中，应当加强决算质量的审核，同时关注企业收到和使用财政性资金及其带动社会资本的有关情况。*

*企业收到的财政性资金应当纳入企业预算管理，实现资金统一管控，提高财政性资金使用的整体效益。企业收到资本性财政性资金，列作国有实收资本或股本，企业股东(大)会或董事会、经理办公会等决策机构应当出具同意注(增)资的书面材料。企业一个会计年度内多次收到资本性财政性资金的，可暂作资本公积，但应在次年履行法定程序转增国有实收资本或股本；发生增资扩股、改制上市等事项，应当及时转增。*

*企业集团母公司将资本性财政性资金拨付所属全资或控股法人企业使用的，应当作为股权投资。母公司所属控股法人企业暂无增资扩股计划的，列作委托贷款，与母公司签订协议，约定在发生增资扩股、改制上市等事项时，依法将委托贷款转为母公司的股权投资。*

*企业收到费用性财政性资金，列作收益，符合《财政部国家税务总局关于专项用途财政性资金企业所得税处理问题的通知》(财税[2011]70号)规定不征税条件的，可作为不征税收入。企业按规定将费用性财政性资金拨付所属全资或控股法人企业使用，中间拨付环节企业均作为往来款项。*

根据《国外矿产资源风险勘查专项资金管理办法》（财建[2010]173号）第九条规定：

*专项资金支持方式：*

*（一）对前期地质矿产调查与评价，以及综合研究、信息服务和管理项目，专项资金给予一定额度的经费支持；*

*（二）对矿产资源勘查项目，专项资金以无偿补助的方式予以支持，补助额度不超过项目中方总投资的50%；*

*（三）对矿产资源开发项目，专项资金以贷款贴息的方式予以支持。贴息资金根据国内银行中长期贷款实际到位数、合同约定利息率以及实际支付利息数确定，贴息年限1-3年，年贴息率最高不超过3%。*

根据财政部企业司编《企业财务通则解读》中的相关表述：

“*（二）财政资金的类别及其财务处理办法*

*目前，支持企业改革与发展的财政资金大致分为五大类别。据不完全统计，仅中央有关财政资金就有几十项。但是，对有关财政资金一直缺乏统一、明确的财务处理原则。《通则》分门别类，对企业取得财政资金的财务处理做出了具体规定：*

*1.属于国家直接投资、资本注入的财政资金，如基本建设投资、国债投资项目等。这类资金属于国家以投资者身份对企业的资本性投入，因此，应当增加国家资本，对于超过注册资本的投资则增加国有资本公积。*

*2．属于投资补助的财政资金，如公益性和公共基础设施投资项目补助、推进科技进步和高新技术产业化的投资项目补助等。这类资金是对投资者投入资本的补助，但是与前一类资金最大的区别是国家不一定以投资者身份投入，大部分时候是政府为了贯彻宏观经济政策或实现调控目标，给予企业的、具有导向性的资金。因此，《通则》规定企业收到这类资金增加资本公积或者实收资本，由全体投资者共同享有；如果国家拨款时，明确形成的资本由某个单位持有，或者做出其他权属规定的，则按规定执行。*

*3．属于贷款贴息、专项经费补助的财政资金，如技术更新改造项目贷款贴息、中小企业发展专项资金、产业技术研究与开发资金、科技型中小企业技术创新基金、中小企业国际市场开拓资金等。这类资金一般是对企业特定经济活动支付的成本费用的补偿，因此，企业使用这类资金时，作为收益处理。企业在具体执行时，使用这类财政资金如果形成固定资产或者无形资产，应当作为递延收益，按照资产使用寿命分期确认；如果没有形成资产，则应当作为本期收益处理。*

*4．属于政府转贷、偿还性资助的财政资金，如世界银行贷款项目等。这类资金使用后要求归还本金，因此，企业收到时，应当作为负债管理。*

*5．属于弥补亏损、救助损失或者其他用途的财政资金，如国有企业亏损补贴、“非典”期间补偿民航公司的损失、关闭小企业补助等。企业收到这类资金时，作为本期收益或者递延收益处理。*”

根据上述规定，本案例中收到的“国外矿产资源风险勘查专项资金”对于收到补助的B集团和A公司而言，应属于“经费补助”或者“无偿补助”的性质，构成应计入资本公积的“投资补助”的可能性相对较小。但在把相关款项转拨给合作企业时，因为涉及到中外方权益问题，因此我们认为比较合理的方式是A公司以股权投资或者股东贷款的方式将该笔资金拨付给合作企业使用。

由于B集团和A公司自身并不从事该境外矿产勘查，而是通过其所投资的境外项目合作公司具体实施，因此A公司个别报表层面可将该笔资金视作对境外项目合作公司的长期股权投资的补助，即与资产相关的政府补助，计入递延收益，后续在处置项目公司股权或者清算项目公司时转入投资收益或者其他收益处理。如果该境外项目合作公司需纳入A公司和B集团合并报表范围的，则在合并报表层面，该补助款视作对该项目勘查支出的补助，先暂计入递延收益，后续根据目前资本化的勘查支出的后续处理情况（转为采矿权成本，或者放弃该项目而费用化处理）确定其属于与资产相关的政府补助还是与收益相关的政府补助，按照适用的会计原则，相应转入递延收益或者其他收益处理，或者直接冲减对应的资本化或费用化的勘查支出，以实现与作为其补助对象的勘查支出在合并利润表层面的合理配比。