### 问题2-2-9（企业收到创新基金的会计处理）

**问题：**

1、企业收到的“科技型中小企业技术创新基金”，应如何进行会计处理？

2、实务中，企业收到的财政拨款批文经常对企业收到后的财务、会计处理作出规定，这种规定与《企业财务通则》和《企业会计准则》等财政部发布的财务、会计规定常常不一致。企业是否应当遵照这些批文中的要求进行财务、会计处理？

**背景：**

某企业于2007年和科技部科技型中小企业技术创新基金管理中心以及某园区管委会共同签订创新基金项目合同。根据合同约定：项目验收合格后，科技部科技型中小企业技术创新基金管理中心将支付企业7万元、某园区管委会将支付企业15万元。合同要求企业将收到的拨付资金作为专项应付款处理，其中：消耗部分予以核销，形成资产部分转入资本公积。该项目2009年完成，于2010年经验收合格并取得了上述款项。

**解答：**

1、企业收到创新基金的会计处理

“背景”部分中提到的该批文中要求的处理方式是原先《关于执行〈企业会计制度〉和相关会计准则有关问题解答》（财会[2002]18号）要求的处理方式。财会[2002]18号文是原《企业会计制度》体系下的文件，其中对此类专门用途的财政拨款的会计处理方法的规定与新企业会计准则和2007年生效的《企业财务通则》的要求已经不一致。根据财政部《关于印发〈企业会计准则——应用指南〉的通知》（财会[2006]18号）规定：“执行《企业会计准则——应用指南》的企业，不再执行现行准则、《企业会计制度》、《金融企业会计制度》、各项专业核算办法和问题解答”。

（1）如该企业执行《企业会计制度》时的处理

如果该企业直到2010年（即收到该笔创新基金拨款时）仍然在执行原先的《企业会计制度》的，则应当根据财会[2002]18号文的规定，将项目完成后确定可留给企业的拨款结余在通过验收后转入资本公积处理，不应计入损益。

（2）如该企业执行新企业会计准则时的处理

如果该企业已经执行新企业会计准则的，则在确定会计处理方法时，应考虑以下因素：（1）该项目的相关开发支出在发生时是否符合《企业会计准则第6号——无形资产》所规定的资本化条件；（2）创新基金属于《企业财务通则》（财政部令第41号）第二十条所规定的五类财政资金中的第三类，即“贷款贴息、专项经费补助”，按该条规定应作为企业收益处理（见财政部企业司编：《企业财务通则解读》[^3]）。因此，在新企业会计准则下，创新基金的会计处理应适用《企业会计准则第16号——政府补助》。

[^3]: 《企业财务通则解读》的相关原文如下：“目前，支持企业改革与发展的财政资金大致分为五大类别。据不完全统计，仅中央有关财政资金就有几十项。但是，对有关财政资金一直缺乏统一、明确的财务处理原则。《通则》分门别类，对企业取得财政资金的财务处理做出了具体规定：……3、属于贷款贴息、专项经费补助的财政资金，如技术更新改造项目贷款贴息、中小企业发展专项资金、产业技术研究与开发资金、科技型中小企业技术创新基金、中小企业国际市场开拓资金等。这类资金一般是对企业特定经济活动支付的成本费用的补偿，因此，企业使用这类资金时，作为收益处理。企业在具体执行时，使用这类财政资金如果形成固定资产或者无形资产，应当作为递延收益，按照资产使用寿命分期确认；如果没有形成资产，则应当作为本期收益处理。……”

即，在新企业会计准则下，企业首先应当对照《企业会计准则第6号——无形资产》及其应用指南和讲解的规定，确定相应的项目开发支出是应当资本化还是费用化；在此基础上，相应确定该笔创新基金应当属于与资产相关的政府补助还是与收益相关的政府补助。属于与收益相关的政府补助的，如果项目已经完成，后续不再发生研发费用的，可在收到时一次性计入损益（计入“其他收益”，或者冲减“管理费用——研发费用”）；属于与资产相关的政府补助的，在无形资产的剩余摊销年限内相应分期摊销。

2、相关拨款批文中对企业收到该资金后的财务、会计处理规定是否具有效力，企业如何执行的问题

根据《关于执行〈企业会计制度〉和相关会计准则有关问题解答》（财会[2002]18号）规定：“《中华人民共和国会计法》第八条规定‘国家实行统一的会计制度。国家统一的会计制度由国务院财政部门根据本法制定并公布。国务院有关部门可以依照本法和国家统一的会计制度制定对会计核算和会计监督有特殊要求的行业实施国家统一的会计制度的具体办法或者补充规定，报国务院财政部门审核批准’。因此，企业必须按照《中华人民共和国会计法》的规定，严格执行国家统一的会计制度，不得采用与国家统一的会计制度规定相悖的会计处理方法。除国务院财政部门外，任何部门制定的会计制度都是没有法定效力的，企业可以不执行”。

如前所述，对于执行新企业会计准则的企业而言，财会[2002]18号文件本身已经不再执行。但我们理解，上述程序性规定应当仍然具有参考价值的。

实务中可能会遇到其他政府部门发布的财务管理规定与财政部会计司发布的会计准则或会计制度规定发生冲突的情形。对此我们的一般理解是：由于企业的财务报表是依据《企业会计准则》编制的，这一点在财务报表附注的“编制基础”和“遵循企业会计准则的声明”两个部分中都有明确的披露，同时注册会计师的审计意见也是针对财务报表是否符合适用的会计准则、制度的规定而发表的，因此在财务管理规定与会计准则发生冲突时，企业在会计处理中应当优先适用会计准则的规定，除非会计准则本身规定了例外（例如《〈企业会计准则第16号——政府补助〉应用指南（2018）》中“三、适用范围”的规定“*政府以投资者身份向企业投入资本，享有相应的所有者权益，政府与企业之间是投资者与被投资者的关系，属于互惠性交易，不适用本准则。*”即明确规定政府拨入的投资补助等专项拨款中，国家相关文件规定作为资本公积（属于所有者权益）处理的，也属于资本性投入的性质，而不属于政府补助）。