### 问题2-2-10（企业对于“先验收后拨付”的政府补助的确认和摊销问题）

**问题：**

企业对于“先验收后拨付”的政府补助如何确认和摊销？

**背景：**

A公司国Ⅳ、国Ⅴ机动车催化剂产业升级建设项目于2012年立项并通过审批。根据A公司与省发改委签署的专项合同，项目总投资为4亿元，其中企业自筹资金3.2亿元，政府补助8,000万元，其中2012年拨付2,700万元，2014年拨付5,300万元。2012年，A公司收到政府拨付的2,700万元。该项目于2014年底实施完成。2015年5月份，省发改委组织专家组对该项目进行了验收，并下发《省财政厅关于下达2011年至2014年中央战略性新兴产业项目补助资金的通知》，省财政厅已将2011年至2014年中央战略性新兴产业项目补助资金6,650万元（其中A公司应收5,300万元）下达给A公司所在地的市财政局，并由市财政局拨付给A公司。

根据财政部、科学技术部《关于印发〈国家科技计划及专项资金后补助管理规定〉的通知》（财教[2013]433号）的规定，后补助包括事前立项事后补助、奖励性后补助及共享服务后补助等方式。其中，“事前立项事后补助”是指单位根据科技部发布的国家科技计划或专项项目指南，结合自身研发需要提出申请，按照规定的程序立项后，单位先行投入资金组织开展研究开发活动，取得成果并通过验收后给予相应补助。国家科技计划及专项中以科技成果工程化、产业化为目标任务，具有量化考核指标的研究开发类项目，应当实施事前立项事后补助。事前立项事后补助按照以下程序管理：发布指南；提交申请；立项论证；预算评估评审；预算备案；签订任务书；项目实施；组织验收；验收结果公示；经费拨付。项目通过验收后，科技部按照事先备案的预算方案，提出项目后补助预算安排建议，报财政部批复。预算批复下达后，资金按照财政国库管理制度有关规定支付至项目承担单位。经核定拨付的事前立项事后补助经费，由单位统筹安排使用。

A公司认为该5,300万元的政府补助符合“后补助”规定，拟一次性计入其他收益，主要依据如下：

①根据《国家科技计划及专项资金后补助管理规定》政策解读中二、4、“为何设立事前立项，事后补助”中提出：“财政资金面向结果进行补助。项目完成任务目标，即按照约定的金额补助，未完成任务目标，则没有补助，单位需自行承担项目失败的风险”，以及该项制度中的内容，A公司该项目属于后补助。

②根据省财政厅相关文件精神，“经国家和省级有关部门考核通过后，再拨付剩余补助资金，未通过考核的，剩余资金不再拨付。”

③对于政府补助的5,300万元后补助资金的使用，根据《国家科技计划及专项资金后补助管理规定》政策解读中五、21“后补助经费的使用范围有哪些？”中提出“《规定》对于后补助经费的使用，赋予单位更大的自主权，除共享服务后补助经费主要用于运行服务外，其他两种方式补助经费可由承担单位统筹安排使用。”

同时，A公司针对5,300万元补助经费的使用范围，与省发改委进行了沟通，省发改委答复：省发改委与国家发改委相关人员进行了沟通，因项目符合《国家科技计划及专项资金后补助管理规定》中的后补助形式，《规定》中已明确由承担单位统筹安排使用，因此请A公司遵照执行，不再对此单独下文。

**解答：**

我们理解，此处对财政资金拨付采用“后补助”方式，只是对财政资金管理办法的调整，不影响对于该项政府补助是属于与收益相关还是与资产相关的认定，以及由该项认定所决定的会计处理方法的确定问题。即，会计上认定某项政府补助是与资产相关还是与收益相关，其依据是作为补助对象的支出是在发生时直接计入利润表，还是先形成非流动资产，后续通过折旧、摊销等方式计入其使用期间内各年度损益，相应地，政府补助的会计处理应当体现“与作为补助对象的支出在利润表上的配比”这一基本要求。

在“后补助”的管理模式下，由于在补助款拨付到企业时，相应的作为补助对象的支出已经实际发生，因此企业收到相应的财政资金时，不可能再用该财政资金去直接支付项目支出，此时对收到财政资金后“由承担单位统筹安排使用”也就成了必然的结果（无论主管部门是否通过政策解读或其他方式作出该澄清，事实上只可能是这个结果）。背景资料所引用的《国家科技计划及专项资金后补助管理规定》政策解读中五、21“后补助经费的使用范围有哪些？”中的表述，以及省发改委的答复，并不能表明该财政资金的补助对象是后续发生的其他与该项目无关的支出，而应当理解为类似于上市公司以募集资金置换先期投入到募投项目中的自有资金，这种资金置换的操作并不否定或改变财政资金的原定用途和补助对象，相应地，也就不改变其性质认定和会计处理模式，特别是其中对应于非流动资产支出的部分仍应认定为与资产相关的政府补助，在满足确认条件时计入递延收益，并在相关资产的折旧或摊销年限内摊销，计入各年度的其他收益（假定该项政府补助系与日常活动相关，且A公司对此类政府补助选择采用“总额法”进行核算和报表列报，下同），不能因为企业可以统筹安排财政资金收到后的使用而将其认定为与收益相关的政府补助，从而一次性计入当期其他收益。

本案例中的该补助项目为产业化建设项目，因此可以合理确定该补助应属于与资产相关的政府补助。该项补助应自会计上初始确认该政府补助之月份起，在该项目的主要固定资产（厂房、主要生产线设备等）的加权平均剩余折旧年限内摊销，确认为各年度的其他收益；也可以按该项目所涉及的各项固定资产的原值为基数将其分摊到该项目所涉及的各项固定资产，分别在每项固定资产的剩余折旧年限内分摊，确认为各年度的其他收益。

如果该项目的支出中既有费用化的部分，也有形成资产的部分，则该项“后补助”的财政资金就属于综合性的政府补助。对于综合性的政府补助，在确认时应当划分为与资产相关和与收益相关两大部分。此类划分的基本原则就是“系统、合理”，且必须在所有同类或类似项目中保持一贯性。例如，可能可以采取的方法包括：（1）政府批文中有明确的特定对象的部分，认定为与该特定对象支出相关的补助；其余部分按照申请补助时的项目预算（如果是在项目结束后才确认政府补助的，也可按项目决算）中所列各项目的支出金额比例分摊到各支出项目，根据各支出项目的性质和是否形成非流动资产，分别确认为与资产相关和与收益相关的政府补助；（2）政府批文中有明确的特定对象的部分，认定为与该特定对象支出相关的补助；其余部分可以认为首先用于弥补该项目中发生的费用性支出，剩余部分确认为与资产相关的政府补助；等等。在此基础上，对于与收益相关的政府补助，如果在确认时相关支出均已发生并已计入本期或前期的损益，则可以在确认时一次性计入当期其他收益；对于与资产相关的政府补助，则按前段所述方法采用系统、合理的基础予以摊销，计入相关资产折旧或摊销期内的其他收益。