### 问题2-2-20（上市公司收到控股股东拨付的资本性财政资金的处理）

**问题：**

上市公司收到控股股东拨付的资本性财政资金是否可以确认为股本？

**背景：**

A国有控股上市公司，于2012年12月收到集团母公司拨付的资本性财政资金1,000万元，计入“专项应付款”科目。其控股股东在拨付此项资金时同时以文件形式通知，要求该公司与其他股东协商一致并履行法定审批程序后记入股本。

**解答：**

本案例中A公司收到的集团母公司拨付的资本性财政资金应计入专项应付款，理由如下：

1、根据《企业会计准则——应用指南》的附录“会计科目和主要账务处理”对“2711
专项应付款”科目的使用说明：“*本科目核算企业取得政府作为企业所有者投入的具有专项或特定用途的款项*”，因此对于上市公司收到的资本性财政资金，在增加股本之前，通过“专项应付款”科目核算是恰当的。

2．从会计处理角度看，上市公司收到的资本性财政资金，在尚未确定增资价格和增资股份数的情况下，应作为一项债务工具而不是权益工具。主要理由和依据如下：

根据《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》第九条、第十条规定（《2017年修订版中第九条、第十条与2014年修订版第九条、第十条基本一致》）：

**第九条**
*权益工具，是指能证明拥有某个企业在扣除所有负债后的资产中的剩余权益的合同。在同时满足下列条件的情况下，企业应当将发行的金融工具分类为权益工具：*

*（一）该金融工具应当不包括交付现金或其他金融资产给其他方，或在潜在不利条件下与其他方交换金融资产或金融负债的合同义务；*

*（二）将来须用或可用企业自身权益工具结算该金融工具。如为非衍生工具，该金融工具应当不包括交付可变数量的自身权益工具进行结算的合同义务；如为衍生工具，企业只能通过以固定数量的自身权益工具交换固定金额的现金或其他金融资产结算该金融工具。企业自身权益工具不包括应按照本准则第三章分类为权益工具的金融工具，也不包括本身就要求在未来收取或交付企业自身权益工具的合同。*

**第十条** *金融负债与权益工具的区分：*

*（一）如果企业不能无条件地避免以交付现金或其他金融资产来履行一项合同义务，则该合同义务符合金融负债的定义。有些金融工具虽然没有明确地包含交付现金或其他金融资产义务的条款和条件，但有可能通过其他条款和条件间接地形成合同义务。*

*（二）如果一项金融工具须用或可用企业自身权益工具进行结算，需要考虑用于结算该工具的企业自身权益工具，是作为现金或其他金融资产的替代品，还是为了使该工具持有方享有在发行方扣除所有负债后的资产中的剩余权益。如果是前者，该工具是发行方的金融负债；如果是后者，该工具是发行方的权益工具。在某些情况下，一项金融工具合同规定企业须用或可用自身权益工具结算该金融工具，其中合同权利或合同义务的金额等于可获取或需交付的自身权益工具的数量乘以其结算时的公允价值，则无论该合同权利或合同义务的金额是固定的，还是完全或部分地基于除企业自身权益工具的市场价格以外变量（例如利率、某种商品的价格或某项金融工具的价格)的变动而变动，该合同应当分类为金融负债。*

在本案例中，虽然出资款已经拨付给上市公司，但该笔款项可认购的上市公司增发股份数和占上市公司股权比例截至资产负债表日尚未确定，也不能就新增的出资享有股东权利，因此，截至2012年底，该出资额并不代表在上市公司扣除负债的净资产中享有的剩余权益（即，并未在上市公司的净资产中享有相应收益和承担相应风险），因而不符合《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014、2017年修订）》第九条对“权益工具”的定义。在股权比例确定之前，上市公司实质上是对该专项应付款的拨付方负有金额确定的债务，该项债务在股权比例确定，完成增资扩股的手续之后才转为权益。

从另一方面说，对照《企业会计准则第37号——金融工具列报》第九条规定的确认权益工具需同时满足的两项条件，其中条件（一）是可以满足的，即因为该笔资本性财政资金不能再抽回，因此不存在“交付现金或其他金融资产给其他单位，或在潜在不利条件下与其他单位交换金融资产或金融负债的合同义务”；但条件（二）不满足，因为在股权比例尚未确定的情况下，将用于结算该项金融工具的自身权益工具的数量是不固定的，即不满足“如为非衍生工具，该金融工具应当不包括交付可变数量的自身权益工具进行结算的合同义务”的条件，因此，在具体的非公开发行方案确定并获得中国证监会核准之前，上市公司应将已收到的资本性财政资金确认为负债，即专项应付款。

需要注意的是：本案例与前一问题——[问题2-2-19](#问题2-2-19收到母公司拨付的资本性财政资金的处理)（收到母公司拨付的资本性财政资金的处理）相比较，其基本的事实背景有相似之处，所讨论的都是上市公司收到母公司转拨的资本性财政资金如何处理的问题，但是也有区别：在前一案例中，上市公司可能并没有在近期增资扩股的明确计划，此时应按照财企[2012]23号文第八条规定，对已收到但暂时没有增资扩股计划的资本性财政资金作委托贷款管理。但在本案例中，控股股东在转拨该项财政资金时已经明确要求将其转增上市公司股本，即已有明确的增资意向，将很快启动相关程序。本案例中上市公司将所收到的资本性财政资金计入专项应付款，其前提应当是根据实际情况预计转增方案的制定、决策、审批（核准）和实施不存在重大不确定性，预计可在较短时间内完成，因而从收到财政资金到转增股本手续办理完毕的期间内所涉及的资金时间价值是不重大的。如果不满足该条件，则为稳妥起见，仍建议采用财企[2012]23号文第八条规定的在转增实施前暂作委托贷款管理的方式（但需以双方签署的正式的委托贷款协议为依据进行相关财务、会计处理）。