### 问题2-2-28（政府补助与营业收入的区分3——新能源汽车补贴）

**问题：**

如下文背景资料介绍，新能源汽车补贴是否属于政府补助？

**背景：**

《关于继续开展新能源汽车推广应用工作的通知》（财建〔2013〕551号）和《关于进一步做好新能源汽车推广应用工作的通知》（财建〔2014〕11号）对消费者购买新能源汽车补贴做了相应规定，文件主要内容如下：

（一）补助范围。纳入中央财政补贴范围的新能源汽车车型应是符合要求的纯电动汽车、插电式混合动力汽车和燃料电池汽车。

（二）补助对象。补助对象是消费者，消费者按销售价格扣减补贴后支付。

（三）资金拨付。中央财政将补贴资金拨付给新能源汽车生产企业，实行按季预拨，年度清算。生产企业在产品销售后，每季度末向企业注册所在地的财政、科技部门提交补贴资金预拨申请，当地财政、科技部门审核后逐级上报至财政部、科技部。四部委组织审核后向有关企业预拨补贴资金。年度终了后，根据核查结果进行补贴资金清算。

（四）补助标准。补助标准依据新能源汽车与同类传统汽车的基础差价确定，并考虑规模效应、技术进步等因素逐年退坡。2013年具体补助标准见附件（附件《2013年新能源汽车推广应用补助标准》略）。2014年和2015年，纯电动乘用车、插电式混合动力（含增程式）乘用车、纯电动专用车、燃料电池汽车补助标准在2013年标准基础上分别下降5%和10%；纯电动公交车、插电式混合动力（含增程式）公交车标准维持不变。

**解答：**

根据《财政部关于做好执行企业会计准则的企业2012年年报工作的通知》（财会[2012]25号）规定，“*企业与政府发生交易所取得的收入，如果该交易具有商业实质，且与企业销售商品或提供劳务等日常经营活动密切相关的，应当按照《企业会计准则第14号——收入》的规定进行会计处理。在判断该交易是否具有商业实质时，应考虑该交易是否具有经济上的互惠性，与交易相关的合同、协议、国家有关文件是否已明确规定了交易目的、交易双方的权利和义务，如属于政府采购的，是否已履行相关的政府采购程序等*”。

中国证监会会计部发布的《2013年上市公司年报会计监管报告》中指出：*随着会计准则的发展，会计准则制定部门就企业从政府获取资源是否属于政府补助作了进一步规范。政府补助的典型特征是企业无偿从政府获取资源，而对于企业与政府之间发生交易而取得的收入，如果该交易具有商业实质，且与企业销售商品或提供劳务等日常经营活动密切相关的，则应根据收入准则的规定进行会计处理。年报分析中发现，有些公司已经按最新规定，将与政府发生的具有商业实质的交易作为营业收入进行会计处理，但***仍有一些公司将从政府取得的电价补贴或者低价出售给消费者的价格补贴，作为政府补助计入营业外收入，并披露为非经常性损益。公司把本该作为经营性收入的项目作为营业外收入列报和披露，不利于反映公司正常生产经营的获利能力，也不利于投资者了解公司真实的经营状况。**

《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》第五条规定：“*下列各项适用其他相关会计准则：（一）企业从政府取得的经济资源，如果与企业销售商品或提供服务等活动密切相关，且是企业商品或服务的对价或者是对价的组成部分，适用《企业会计准则第14号——收入》等相关会计准则。……*”

目前实际操作中可确认为营业收入的补助款项（如可再生能源电价补助、“节能产品惠民工程”等降价销售补助）的共同特点是：这些补助款项从经济实质上看都是政府对最终消费者（或下游顾客，下同）的补助，而不是对本企业（作为商品或服务的提供商）的补助。相当于政府（或事实上具有政府职能的机构，或受政府委托的机构，下同）把款项支付给最终消费者，最终消费者再用这些款项购买本企业提供的商品或服务，因此本企业可以确认为向最终消费者提供商品或劳务的营业收入，只不过为了结算方便而采用政府向商品或服务提供商直接拨付款项的方式，同时要求企业对最终消费者降价。但无论采用何种款项拨付方式，作为商品或服务提供商的本企业所收到的补助款项的金额都是与最终消费者对本企业所提供的商品或劳务的消费情况直接相关的。所收到的补助款项的金额是否与最终消费者对本企业所提供的商品或劳务的消费情况直接挂钩，可以作为判断该项补助的经济实质是否为“对消费者或下游顾客的补助”的重要判断依据。

财建〔2013〕551号文《关于继续开展新能源汽车推广应用工作的通知》中第（二）条“补助对象”明确指出：*补助对象是消费者，消费者按销售价格扣减补贴后支付*。据此理解,政府补助的是部分车款，故在此基础上，我们倾向于：对新能源汽车制造厂商而言，该项新能源汽车补贴可确认为营业收入。在具体会计处理方面，营业收入按包含补贴在内的全额确认，由政府补助部分确认为应收款项（为了体现交易的经济实质，以及保持与营业收入金额之间的勾稽关系，可作为应收账款核算）。