### 问题2-2-21（政府拨付科研资金时相关文件规定的账务处理政策与会计准则规定存在差异的问题）

**问题：**

公司收到政府拨付的科研资金，政府对该科研资金的会计处理有专门的文件规定，但该文件规定与会计准则的要求存在差异时，该如何处理？

**背景：**

A公司2011年与某市科技局签订项目合同，取得该省科研成果转化专项资金，其中现金600万元，贷款贴息200万元，项目形成的科研成果及知识产权除涉及国家安全和重大社会利益的以外，原则上归企业所有。合同规定双方需共同遵守该省省级科技创新与成果转化专项引导资金管理办法、该省科技成果转化专项资金财务管理实施细则、该省科技成果转化专项资金项目管理实施细则。

《XX省科技成果转化专项资金项目经费会计核算暂行办法（试行）》第十五条规定：“项目通过验收后，项目执行单位根据财务决算验收的意见，将省科技成果转化资金支出（无偿资助）形成的固定资产等资本性支出，按实际成本转入资本公积，借记‘专项应付款’科目，贷记‘资本公积——拨款转入’科目。在验收当年，‘管理费用’中从科技成果转化资金列支的部分冲减‘管理费用’，以前年度已在‘管理费用’中以科技成果转化资金支出的，转入‘以前年度损益调整’。以科技成果转化资金补贴产品成本的，在验收当年销售的，冲减‘主营业务成本’；以前年度已销售的，转入‘以前年度损益调整’；验收当年尚未销售的产品，冲减该产品的‘库存商品’成本；尚未完工入库的产品，冲减该产品的‘生产成本’。项目承担单位收到的省财政拨付的成果转化资金贷款贴息时，对原已资本化的利息，冲减‘在建工程’或‘固定资产’；对未予资本化已列入‘财务费用’的利息，冲减收到贴息当期的‘财务费用’。”

**解答：**

本案例首先需要确定A公司执行的是原《企业会计制度》还是新企业会计准则。在不同的会计核算标准体系下，对该事项的处理也有较大的差异。

**1、原《企业会计制度》下的处理**

在原《企业会计制度》体系下，有关国家专项资金的企业会计核算，主要有如下两个文件：

（1）《关于对国家专项科研开发费用核算的复函》（财会便[2002]36号）

按《企业会计制度》规定，企业收到国家拨入的具有专门用途的资金，通过“专项应付款”科目核算，拨款项目完成后形成的资产部分，从“专项应付款”科目转入资本公积；未形成资产需核销的部分，经批准冲减专项应付款。

企业收到国家拨入的产品研究开发专项资金或拨款，应先通过“专项应付款”科目核算，为完成承担的国家专项拨款指定的研发产品活动所发生的费用，应按企业自己生产的产品相同的方法进行归集，并在“生产成本”中单列项目核算。待研发成功后，如将研发成果交给国家，并经批准核销专项应付款的，按应核销金额，借记“专项应付款”科目，
贷记“生产成本”科目；如研发成果留给你公司的，除将发生的费用从“生产成本”科目结转至“库存商品”科目外，还应同时将专项应付款转入资本公积。如研发的项目将形成固定资产的，则应通过“在建工程”科目归集所发生的费用，待项目完成结转固定资产或经批准核销时，再按上述原则进行处理。

（2）财政部关于执行《企业会计制度》和相关会计准则有关问题解答（财会[2002]18号）相关内容：

问：企业接受国家拨入的具有专门用途的拨款，在拨款项目完成后应如何核算？

答：按照《企业会计制度》规定，企业收到国家拨入的具有专门用途的资金，应通过“专项应付款”科目核算。

企业接受国家拨入的具有专门用途的拨款，如专项用于技术改造、技术研究等，在为完成承担的国家专项拨款所指定的研发活动所发生的费用实际发生时，应按与企业自己生产的产品相同的方法进行归集，并在“生产成本”科目下单列项目核算。如能确定有关支出最终将形成固定资产，则应在“在建工程”科目下单列项目归集所发生的费用。待有关拨款项目完工后，对于形成固定资产并按规定留给企业的，应按实际成本，借记“固定资产”等科目，贷记“在建工程”科目，同时，借记“专项应付款”，贷记“资本公积”。对形成产品并按规定将产品留归企业的，应按实际成本，借记“库存商品”等科目，贷记“生产成本”科目，同时，借记“专项应付款”，贷记“资本公积”；对未形成资产，需核销的拨款部分，报经批准后，借记“专项应付款”科目，贷记“生产成本”、“在建工程”等科目；对形成的资产按规定应上交国家的，借记“专项应付款”科目，贷记“生产成本”、“在建工程”等科目；对按规定应上交结余的专项拨款，应在上交时，借记“专项应付款”科目，贷记“银行存款”科目。

根据上述文件分析，《XX省科技成果转化专项资金财务管理实施细则》与原会计制度下的核算规定并不完全相矛盾，但需要注意以下几点：

（1）有关冲减管理费用的问题

根据上面引用的“财会便[2002]36号”和“财会[2002]18号”文的相关规定，企业发生的属于专项资金拨款预算内的资金应当通过“生产成本”、“在建工程”或“固定资产”项目核算。在实际发生时，一般不通过“管理费用”核算，对于没有形成资产的部分，一般于验收时以核销的形式处理，即借记“专项应付款”，贷记“生产成本”或“在建工程”等。因此，理想状态下，应该不存在“从科技成果转化资金列支的部分”计入“管理费用”的情况，如果存在，则应当进行调整（包括本期或以前年度）。如果企业验收确认核销的金额与企业计入生产成本的部分确实存在差异，则需要考虑是由于会计估计变更导致还是会计差错导致（可参阅”[问题4-5-1](#问题4-5-1会计估计变更和前期会计差错更正的区分)（会计估计变更和前期会计差错更正的区分）”和《上市公司执行企业会计准则监管问题解答（2013年第1期，总第8期）》第一条的相关规定判断），对于会计估计变更导致的差异，仅需调整本期即可，对于会计差错的事项，需要考虑是否调整以前年度。

（2）有关调整产品成本的问题

对于企业发生专项资金拨款预算内支出不涉及形成固定资产的，一般归集在“生产成本”科目中，但与正常生产的产品成本计入不同的明细科目。由于一般情况下，在相关研发项目完成时，才可能确定相关产品是否留归企业，此时企业才可能会出售产品，故调整“主营业务成本”的处理一般应当在研发项目验收之后，一般也不涉及调整以前年度损益的情况。如果企业在项目验收前，已经销售研发产品，则此时企业应谨慎判断是否有充分、适当的证据表明专项资金支出与所出售产品是否直接相关，并且预计该成果归企业所有，如果满足相关确认冲减条件，则于出售时根据合理估计调整出售产品的“主营业务成本”；如果实际验收时，存在重大差异，应当分析属于会计估计变更，还是前期差错，如果是前期差错，可能需要调整以前年度损益。

（3）有关贷款贴息

按照原《企业会计制度》下的会计处理惯例（财政部发布的国债专项资金、投资补助等专项财政资金的管理办法），贴息一般按照实际收到的金额冲减财务费用（对应于已资本化利息的部分则冲减相关资产的原值）。

**2、新企业会计准则下的处理**

在新企业会计准则下，此类“科研成果转化专项资金”应适用《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》。原先的《XX省科技成果转化专项资金财务管理实施细则》基本上是原企业会计制度体系下的文件，因此其规定与《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》相比存在较大差异。对此，企业应当严格按照新企业会计准则的规定核算该项政府补助，不再执行原《XX省科技成果转化专项资金财务管理实施细则》对于接受补助款的企业应如何进行财务、会计处理方面的规定。具体可参阅“[问题2-2-9（企业收到创新基金的会计处理）](#问题2-2-9企业收到创新基金的会计处理)”的相关内容。