### 问题2-2-26（政府补助与营业收入的区分1——旅游管理局给旅游公司的观光车运营补贴）

**问题：**

根据“背景”部分所述信息，旅游管理局给旅游公司的观光车补贴能否确认为营业收入？

**背景：**

A公司下属旅游观光客运分公司观光车2014年度实际运行的票价为70元/人（该收费标准低于国内其他同类景区），但根据2012年2月13日当地旅游管理局党工委会议文件精神，可以按90元/人收取。A公司与当地旅游管理局双方签订协议（当地仅A公司一家运营旅游观光车），A公司该旅游观光车的票价仍按照70元/人的标准收取，上述观光车形成的票价差（20元/人）由当地相关政府部门（旅游管理局）支付，共计1,140万元（=57万人\*20元）。A公司在收到此款项后作为主营业务收入处理。

**解答：**

根据《财政部关于做好执行企业会计准则的企业2012年年报工作的通知》（财会[2012]25号）规定，“*企业与政府发生交易所取得的收入，如果该交易具有商业实质，且与企业销售商品或提供劳务等日常经营活动密切相关的，应当按照《企业会计准则第14号——收入》的规定进行会计处理。在判断该交易是否具有商业实质时，应考虑该交易是否具有经济上的互惠性，与交易相关的合同、协议、国家有关文件是否已明确规定了交易目的、交易双方的权利和义务，如属于政府采购的，是否已履行相关的政府采购程序等*”。

中国证监会会计部发布的《2013年上市公司年报会计监管报告》中指出：*随着会计准则的发展，会计准则制定部门就企业从政府获取资源是否属于政府补助作了进一步规范。政府补助的典型特征是企业无偿从政府获取资源，而对于企业与政府之间发生交易而取得的收入，如果该交易具有商业实质，且与企业销售商品或提供劳务等日常经营活动密切相关的，则应根据收入准则的规定进行会计处理。年报分析中发现，有些公司已经按最新规定，将与政府发生的具有商业实质的交易作为营业收入进行会计处理，但***仍有一些公司将从政府取得的电价补贴或者低价出售给消费者的价格补贴，作为政府补助计入营业外收入，并披露为非经常性损益。公司把本该作为经营性收入的项目作为营业外收入列报和披露，不利于反映公司正常生产经营的获利能力，也不利于投资者了解公司真实的经营状况。**

《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》第五条规定：“*下列各项适用其他相关会计准则：（一）企业从政府取得的经济资源，如果与企业销售商品或提供服务等活动密切相关，且是企业商品或服务的对价或者是对价的组成部分，适用《企业会计准则第14号——收入》等相关会计准则。……*”

目前实际操作中可确认为营业收入的补助款项（如可再生能源电价补助、“节能产品惠民工程”等降价销售补助）的共同特点是：

（1）这些补助款项从经济实质上看都是政府对最终消费者（或下游顾客，下同）的补助，而不是对本企业（作为商品或服务的提供商）的补助。相当于政府（或事实上具有政府职能的机构，或受政府委托的机构，下同）把款项支付给最终消费者，最终消费者再用这些款项购买本企业提供的商品或服务，因此本企业可以确认为向最终消费者提供商品或劳务的营业收入，只不过为了结算方便而采用政府向商品或服务提供商直接拨付款项的方式，同时要求企业对最终消费者降价。

（2）一般所涉及的行业为以下两种情况之一：一是涉及国计民生的基础公共服务（公用事业、基本生活必需品等），政府对其实施价格管制，导致企业发生政策性亏损的；二是属于国家重点扶持的新兴行业（如新能源等），在初创期因成本较高、市场尚未打开等原因导致亏损的。

（3）相关款项的拨付具有规范、权威的政策依据。所依据的应当是当地财政部门正式发布并按照《政府信息公开条例》的规定予以主动公开的财政扶持项目及其财政资金管理办法，且该管理办法应当是普惠性的（任何符合规定条件的企业均可申请），而不是专门针对特定企业制定的优惠。在操作程序上，应履行规范的政府购买服务（如通过招投标确定服务提供者等，并严格核实其成本）的程序。

本案例中A公司虽然不满足上述条件（3），但由于事实上A公司垄断了该地的观光车运营业务，因此虽然是主管部门与其单家公司签订的协议，但实际上该协议的执行效果也等同于对当地该行业的普惠政策。基于A公司收取观光车票价低于国内其他同类景区的情况，且当地旅游管理局已同意按照90元/人的标准收取票价的基础上，仍要求其按原票价收取，由当地旅游管理局承担批复票价与实际收取票价的差额，说明补贴的差额事实上构成了A公司提供观光车服务票价的构成，按照《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》第五条的规定，A公司应在提供旅游观光车服务时，根据“观光车乘客人数×单位定额标准”的方式确定补贴款金额，确认为实际提供服务当期的营业收入。