### 问题2-2-11（新企业会计准则首次执行日之前收到政府补助，新企业会计准则首次执行日之后收到政府补助文件相关账务处理问题）

**问题：**

收到政府补助若干年后才收到政府补助文件（且这两个日期分别位于新企业会计准则首次执行日之前和之后），确认相关政府补助的性质及用途时，企业该如何进行账务处理？

**背景：**

2008年1月17日，A公司通过土地挂牌交易，向当地土地储备交易中心支付土地出让金62,523,340.80元受让一宗土地。2008年3月4日，B公司（系当地开发区管理委员会下属公司）拨付A公司补贴款55,684,800.00元，当时未明确补贴款的性质。A公司将该补贴款冲减无形资产——土地使用权，使得无形资产——土地使用权的原值只有6,838,540.80元。

2008年7月4日，A公司之母公司与C公司签订《产权转让合同书》，将所持A公司股权以人民币451万元的价格转让给C公司。

2012年4月，当地工业园管理委员会出具了《关于拨付企业项目基础设施配套资金的通知》、经济技术开发区管理委员会出具了《关于经付A公司一次性项目基础设施配套补贴的通知》，明确了2008年3月4日拨付款项的性质，规定该补贴专项用于新建项目的基础设施配套建设投资。

自2008年3月至2011年12月31日，A公司在该土地上新增固定资产约2,400.00万元（其中房屋建筑物1,140.00万元、机器设备1,260.00万元）。

C公司拟将2010年作为IPO申报起始期，基于IPO申报期内统一会计政策的要求，C公司（包括此时已成为C公司子公司的A公司）将2010年1月1日确定为新企业会计准则的首次执行日。

**解答：**

首先需要解决的是政府于2012年下达关于拨款性质的批文，对IPO申报财务报表而言应当作为前期差错更正，还是作为2012年度新发生的事项（将其影响计入2012年度及其以后各年度财务报表）的问题。在本案例中，2008年3月收到该拨款时，并未明确该款项的性质，直到2012年4月才由当地管委会下文明确其性质为“一次性项目基础设施配套补贴”，并规定专项用于新建项目的基础设施配套建设投资。这其中的时间间隔已经明显超出为了明确资金性质所需的必要时间限度。鉴于IPO审计的特殊情况，为了避免此情况对IPO申报期内损益状况和盈利趋势判断产生影响，倾向于将此事项作为前期差错更正，即在2008年收到资金时，即应将其按照批文指定的性质和用途进行会计处理。

1、2008年原《企业会计制度》下的处理

在原《企业会计制度》下，税收减免与返还、政府补贴、财政拨款的会计处理，应遵循《企业会计制度》、财会函[2000]30号文《关于股份有限公司税收返还等有关会计处理的复函》等相关会计制度的规定。其中，如果政府补贴批准文件明确该补贴由公司全体股东享有，属于国家财政扶持领域而给予的补贴，公司在实际收到时，计入补贴收入；如果财政拨款批准文件明确该拨款具有专门用途，如用于技术改造、技术研究等，在该项拨款实际到位时应作为“专项应付款”核算，在项目完成后，应将其形成的资产转入固定资产，同时相应拨款转入资本公积。

2、新企业会计准则下的处理

根据《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》的规定，政府补助分为与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助。其中，与资产相关的政府补助，应当冲减相关资产的账面价值或确认为递延收益。与资产相关的政府补助确认为递延收益的，应当在相关资产使用寿命内按照合理、系统的方法分期计入损益。按照名义金额计量的政府补助，直接计入当期损益。相关资产在使用寿命结束前被出售、转让、报废或发生毁损的，应当将尚未分配的相关递延收益余额转入资产处置当期的损益。

关于新旧会计准则转换时的衔接问题，根据《企业会计准则第38号——首次执行企业会计准则》及其应用指南的规定，在新企业会计准则的首次执行日，对政府补助的会计处理采用未来适用法进行衔接处理，对以前年度原先在《企业会计制度》框架下对政府补助资金的会计处理不作追溯调整。首次执行日之后企业取得的政府补助，应当按照政府补助准则的规定进行会计处理。

根据本案例的具体情况，结合上述批文的规定，对该事项的建议处理方法如下：

1、2008年内收到该项补助款时，先计入专项应付款，自该日起直到转换到新企业会计准则之前的期间内，在相关基础设施建设支出发生，形成固定资产时，将相应金额的专项应付款转入资本公积。

2、转为执行新企业会计准则时（按照IPO申报期内统一会计政策的要求，新企业会计准则的首次执行日不应晚于IPO申报期的起始日），在首次执行日对该专项应付款余额和已结转资本公积的金额不作追溯调整。以后再发生的相关固定资产购建支出对应的补贴款金额作为与资产相关的政府补助，如果A公司选择对此类政府补助采用“总额法”列报，则在相关固定资产达到预定可使用状态时转为递延收益，并在其折旧年限内摊销，计入各年度的其他收益；如果选择采用“净额法”列报，则在相关固定资产达到预定可使用状态时冲减固定资产账面价值。

3、鉴于该土地取得到2011年末已有三年多时间，按照常理，其上房屋建筑物和其他配套设施的建设应当已经基本完成。如果该土地上的房屋建筑物和其他配套设施的购建已经基本完成，则鉴于实际发生的固定资产购建支出仅为2,400万元（即使将机器设备的购建支出也包括进去），小于该项拨款总额（5,568.48万元），因此公司应当向管委会等当初给予该拨款的有权部门确认余款是否需要缴回。如果余款不需缴回的，则对于不需缴回的余款部分，应当基于实质重于形式的原则确认为与当初土地使用权的取得相关的政府补助，在土地使用权的剩余年限内摊销，计入各期损益。