### 问题2-2-43（企业对碳排放权进行会计处理中的若干具体问题）

**问题：**

2004年，国际会计准则理事会发布了《国际财务报告解释公告第3号——排放权》（IFRIC
3），但在2005年6月撤消了该公告。在中国企业会计准则体系下，财政部于2019年12月发布了《碳排放权交易有关会计处理暂行规定》（财会〔2019〕22
号），对碳排放权的取得、履约、注销、转让等业务的会计处理予以明确。该暂行规定于2020年1月1日起施行，不要求追溯调整。

鉴于“欧洲碳排放权交易机制”于2005年1月1日开始实施；中国的碳排放交易市场也在建立，因而产生了相应的会计问题。关于企业在IFRS和中国企业会计准则体系下应如何确认和计量碳排放权，其中常见的具体问题如下：

1、企业能否仍然运用以前的IFRIC 3中描述的方法？

2、如果企业决定在授予日以公允价值计量碳排放配额，并计入资产负债表中的无形资产，如何确定其公允价值？如果执行IFRS的企业决定在《国际会计准则第38号——无形资产》下以重估金额计量作为无形资产的碳排放权，如何确定其公允价值？

3、如果企业决定将排放配额确认为无形资产，是否进行摊销？

4、企业能否采用“净负债法”（与IFRIC
3中提到的方法不同），仅就企业因碳排放量超过持有的排放配额而需购买排放权，而就相关义务确认预计负债（即在资产负债表上仅列示一项净负债）？如该方法可行，则是在排放权预期将出现短缺时（即当预期排放量将超出持有的排放权时）立即确认相关预计负债，并计入当期损益，还是在短缺实际发生时（即当实际排放量超出了持有的排放权时）确认相关预计负债？

5、企业能否采用以下方法：根据企业已经拥有的排放配额的账面价值确认相关预计负债（“账面价值法”），即仅当企业有从市场购买排放配额的义务时，预计负债才以公允价值计量？

6、企业如何对额外购买的排放权进行会计处理？

7、企业如何对排放权的销售进行会计处理？

8、排放权的经纪商如何对排放权进行会计处理？

9、排放权的买空卖空交易如何进行会计处理？

10、排放权出售收入是否应作为非经常性损益？

11、相关交易费用应如何进行会计处理？

**背景：**

2005年，欧盟推出了欧洲碳排放交易计划，按照此计划，某些企业获得一定数量的免费碳排放配额。获得配额的企业可免费排放二氧化碳的公吨数取决于特定计量期间内的实际排放量（各国可能有所不同）。某些成员国在第二年提供了该定量排放权的排放配额，而一些成员国在未来三年都提供了该定量排放权的排放配额。

欧盟推出此计划旨在降低欧洲二氧化碳的排放量。在每一日历年度结束后的3至4个月内，企业应当核证其实际碳排放量。如果企业实际排放量超出了其持有的排放权，就应从市场上购买超出部分的排放权。如果截至到期日企业未向政府提供其核证的碳排放量，就会受到相应处罚。一些成员国允许企业将实际碳排放量与所持有排放权相比而言的不足或盈余顺延至下一年度。企业可以在任何时间交易排放权。

自2011年《国家发展改革委办公厅关于开展碳排放权交易试点工作的通知》（发改办气候[2011]2601号）发布以来，中国国内也有不少地方借鉴该机制推出了本地区的碳排放权交易。国家发改委于2014年12月发布《碳排放权交易管理暂行方法》（国家发展和改革委员会令第17号）确立全国碳交易市场总体框架。

**解答：**

按照《碳排放权交易有关会计处理暂行规定》（财会〔2019〕22
号）的规定，重点排放企业通过购入方式取得碳排放配额的，应当在购买日将取得的碳排放配额确认为“1489碳排放权资产”，并按照成本进行计量（未对碳排放权资产的减值、摊销等问题作出规定）。无论是出售、履约还是注销配额，对利润的影响均体现在营业外收支中。此外，通过政府免费分配等方式无偿取得碳排放配额的，其取得及后续的履约和注销均不作账务处理。

有关账务处理可总结为：

| 经济业务             | 会计处理           | 入账金额                                                                  |                                                                                                                 |
|----------------------|--------------------|---------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 一、取得配额         | 购买配额           | 借：碳排放权资产 贷：银行存款/其他应付款等                                | 按照购买日实际支付或应付的价款（包括交易手续费等相关税费）                                                      |
|                      | 无偿取得           | 不作账务处理                                                              | —                                                                                                               |
| 二、使用配额（履约） | 使用购入的配额     | 借：营业外支出 贷：碳排放权资产                                           | 按照所使用配额的账面余额                                                                                        |
|                      | 使用无偿取得的配额 | 不作账务处理                                                              | —                                                                                                               |
| 三、出售配额         | 出售购入的配额     | 借：银行存款/其他应收款等  贷：碳排放权资产  贷/借：营业外收入/营业外支出 | 1、按照出售日实际收到或应收的价款（扣除交易手续费等相关税费）； 2、按照出售配额的账面余额 3、按照前两者的差额。 |
|                      | 出售无偿取得的配额 | 借：银行存款/其他应收款等  贷：营业外收入                                 | 按照出售日实际收到或应收的价款（扣除交易手续费等相关税费）                                                      |
| 四、自愿注销配额     | 注销购入的配额     | 借：营业外支出  贷：碳排放权资产                                          | 按照注销配额的账面余额                                                                                          |
|                      | 注销无偿取得的配额 | 不作账务处理                                                              | —                                                                                                               |

按照《碳排放权交易有关会计处理暂行规定》的规定，重点排放企业自2020年1月1日后应按照该规定对碳排放权的取得、履约、转让、注销等业务进行处理。

但由于《碳排放权交易有关会计处理暂行规定》仅适用于重点排放企业，当其他企业（非重点排放企业）发生相关业务时，就存在了一定的选择权，可以参照《碳排放权交易有关会计处理暂行规定》的规定按照前述原则进行会计处理，也可以选择不执行《碳排放权交易有关会计处理暂行规定》。

此外，由于《碳排放权交易有关会计处理暂行规定》未提及以投资或交易为目的下配额的取得和转让如何处理、超额排放时是否确认有关负债等问题，企业发生相关业务时也应考虑其会计处理。

具体而言，就前述9个问题，我们的意见如下：

**问题1、企业能否仍然运用以前的IFRIC 3中描述的方法？**

1、在中国企业会计准则体系下，重点排放企业自2020年1月1日之后应执行《碳排放权交易有关会计处理暂行规定》，对碳排放权的取得、履约、转让、注销等业务进行处理。《碳排放权交易有关会计处理暂行规定》未规范的业务，重点排放企业可以运用以前的IFRIC
3中描述的方法对碳排放权进行会计处理。

重点排放企业需按照IFRS（或与IFRS等效的其他国家或地区会计准则，下同）编制和对外提供财务报表的，在IFRS下的财务报表中，仍可以可以运用以前的IFRIC
3中描述的方法对碳排放权进行会计处理。

2、其他企业可以与重点排放企业的处理原则保持一致，也可以不执行《碳排放权交易有关会计处理暂行规定》，而全部运用以前的IFRIC
3中描述的方法对碳排放权进行会计处理。但执行中国企业会计准则的其他企业，我们建议与重点排放企业的处理原则保持一致。

**问题2、如果企业决定在授予日以公允价值计量碳排放配额，并计入资产负债表中的无形资产，如何确定其公允价值？如果执行IFRS的企业决定在《国际会计准则第38号——无形资产》下以重估金额计量作为无形资产的碳排放权，如何确定其公允价值？**

1、2020年1月1日起，重点排放企业通过购入方式取得碳排放配额的，应当在购买日将取得的碳排放配额确认为“1489碳排放权资产”，并按照**成本**进行计量。

执行中国企业会计准则的其他企业，我们建议与重点排放企业的处理原则保持一致。

2、对执行IFRS的企业而言，如果初始确认时以公允价值计量碳排放配额，则企业应考虑《IAS
38——无形资产》中有关无形资产公允价值的指引。必要时，企业还可以考虑《IAS
39——金融工具：确认和计量》或《IFRS
9——金融工具》中有关公允价值计量的指引，例如不具有活跃市场的情形。在《IFRS
13——公允价值计量》生效后，企业还应考虑公允价值计量准则中对公允价值确定和相关信息披露的指引。

在执行IFRS下，还可以考虑采用《IAS
38——无形资产》中的重新估价模型，此时应当遵循该准则中后续重新估价的指引（例如，仅当存在准则所定义的活跃市场时，才能重新估价）。

**问题3、如果企业决定将排放配额确认为无形资产，是否进行摊销？**

1、2020年1月1日起，重点排放企业通过购入方式取得碳排放配额的，应当在购买日将取得的碳排放配额确认为“1489碳排放权资产”，并按照**成本**进行计量。履约时，按照所使用配额的账面余额借记“营业外支出”、贷记“碳排放权资产”。从该处理规定来看，对“碳排放权资产”的处理原则与无形资产类似，均是以取得成本计量；后续计量的“履约”与无形资产的摊销类似，由于该碳排放权资产的预期消耗方式取决于碳排放量，因此其后续结转损益类似于无形资产采用“工作量”法的摊销。《碳排放权交易有关会计处理暂行规定》未提及碳排放权的减值处理，但其明确“*重点排放企业使用购入的碳排放配额履约（履行减排义务）的，按照所使用配额的***账面余额***，借记“营业外支出”科目，贷记“碳排放权资产”科目。*”由于履约时冲减碳使用权资产的是“账面余额”而非“账面价值”，暗含了其后续计量无需摊销、无需减值。因此，即使原购入的配额剩余额度的市场价格已低于账面余额，我们理解也无需计提减值准备。

执行中国企业会计准则的其他企业，我们建议与重点排放企业的处理原则保持一致。

2、对执行IFRS的企业而言，如果企业将碳排放配额确认为无形资产，通常不可以进行摊销。在总量控制及交易机制中，当持有碳排放配额是为了履行由排放引起的义务（或出售给其他方）时，该碳排放配额的经济利益在持有期间并未消耗。但是，如果存在减值迹象，就应进行减值测试（尽管测试的结果不一定导致确认减值损失，因为碳排放权通常作为更大的资产组的一部分进行减值测试）。

**问题4、企业能否采用“净负债法”（与IFRIC
3中提到的方法不同），仅就企业因碳排放量超过持有的排放配额而需购买排放权，而就相关义务确认预计负债（即在资产负债表上仅列示一项净负债）？如该方法可行，则是在排放权预期将出现短缺时（即当预期排放量将超出持有的排放权时）立即确认相关预计负债，并计入当期损益，还是在短缺实际发生时（即当实际排放量超出了持有的排放权时）确认相关预计负债？**

1、《碳排放权交易有关会计处理暂行规定》未提及超额排放时企业需额外购买排放权的业务背景下如何处理。但我们理解，根据《企业会计准则——基本准则》对负债的定义“负债是指企业过去的交易或者事项形成的、预期会导致经济利益流出企业的现时义务。”当企业实际碳排放量已经超过持有的配额（含无偿取得的配额和此前从市场上购入并持有的、可用于履约的有效配额）时，企业即应就超额排放量部分产生购买配额的义务。根据“负债”的定义，碳排放权负债显然属于“企业过去的碳交易或其他碳相关业务形成的，履行该负债预期会导致经济利益流出的现时义务”。对于碳排放权负债具体的处理，参见下文2和3所述原则。

2、在IFRS下，企业可以参考已撤销的IFRIC
3的观点，企业应当在获得配额时就确认有关碳排放权负债。即配额如果由政府免费提供，则企业应将获得的配额确认为资产并以公允价值计量，并以递延收益的方式确认一项政府补助；期末以配额偿付的排放义务确认为负债，并以配额的公允价值计量；与配额相关的政府补助分摊计入利润，即按递延收益处理。

3、企业也可采用与IFRIC 3不同的另一观点：仅当企业按照《IAS
20——政府补助的会计和政府援助的披露》第23段和《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》第七条的规定，以名义金额计量获取的排放配额时，才采用“净负债法”计量排放权。

仅当企业的实际碳排放量超过持有的排放权时，才确认预计负债。（这意味着，即使企业预见到排放配额将不足以抵偿企业的实际碳排量，但实际碳排放量尚未超出所持有的排放权时，仍无需就不足部分确认预计负债）。

当企业以名义金额确认排放配额时，一旦实际碳排放量超过了企业仍持有的排放权，就应当确认一项负债。例如，假设以下事实背景：

• 企业获得代表10,000吨二氧化碳排放权的碳排放配额；

• 全年预期排放量为12,000吨二氧化碳；

• 截至第三季度末，已排放9,000吨二氧化碳；

• 在各季度末碳排放配额的市场价格分别为CU10/吨、CU12/吨、CU14/吨和CU
16/吨（“CU”代表货币单位，下同）。

按照“净负债法”，在前三个季度中每个季度末的预计负债为零，仅在第四个季度确认预计负债为2,000吨×CU16/吨=CU32,000。

企业即使能够在年度的第一天即预期全年碳排放量短缺2,000吨，也不能在整个年度内逐月计提相关预计负债，更不能在第一天对预期短缺2,000吨全额确认预计负债。

在运用净负债法时，企业可基于以下两种方法之一计量碳排放权的短缺：（1）根据每年排放权的分配，或者（2）如果企业可以无条件享有在整个计划第一阶段（如三年）涉及的全部排放配额，则根据第一阶段排放权的分配。企业应当在每个报告日一贯地应用所选取的方法。如果企业以年分配为基础，就应当基于年分配计量短缺，这样就不应当将当年的排放权结转至下一年度，或转回上一年度。

**问题5、企业能否采用以下方法：根据企业已经拥有的排放配额的账面价值确认相关预计负债（“账面价值法”），即仅当企业有从市场购买排放配额的义务时，预计负债才以公允价值计量？**

本问题的讨论仅适用于企业按照IFRS编制的财务报表。

当企业拥有通过外购或其他方式取得的排放配额，可用于抵偿超出所授予配额的排放量（“超排量”）所导致的从市场上购买排放权的义务时，企业可以根据已经拥有的排放配额的账面价值确认预计负债（“账面价值法”），即仅当企业承担了从市场购买排放配额的义务时，预计负债才以公允价值计量。尽管我们认为，以下描述的“偿还权法”更优于“账面价值法”，但“账面价值法”也可接受。

对“账面价值法”举例说明如下：在问题4提到的示例中，假定企业已经在第二季度以CU12/吨的单价购买了2,000吨排放权，在第四季度末该排放权的账面价值等于其成本（CU24,000=2,000吨×CU12/吨）。在第四季度，企业确认负债并将其变动计入损益。按照账面价值法，负债应当以企业持有排放权的账面金额（CU24,000），而不是其年底的公允价值（按照问题4的解答中提出的方法）计量。

企业还可能运用一种方法（有时称为“补偿权法”(reimbursement rights
approach)）。在该方法下，企业考虑将其拥有的排放权作为就其承担负债获得补偿的权利，也就是说，对于以公允价值计量的实际排放权引起的负债，“补偿权法”可以重新计量用于偿还该负债的排放权的公允价值。在问题4提到的示例中，假定企业已经在第二季度以CU12/吨的单价购买了2,000吨排放权，在第四季度，企业应确认2,000吨×CU16/吨=CU32,000的负债。但是，企业应同时对其已持有的排放权予以重新估值（单价从CU12/吨到CU16/吨）作为偿还权的排放权，并确认2,000吨×CU4/吨=CU8,000的利得。“补偿权法”对当期损益的影响与“账面价值法”相同。

**问题6、企业如何对额外购买的排放权进行会计处理？**

关于碳排放权确认为何种性质的资产，一直在理论界和实务界存在较大的争议，主流的观点主要有：存货观、无形资产观、金融资产观、新型资产观等。

1、本次《碳排放权交易有关会计处理暂行规定》规定：重点排放企业通过购入方式取得碳排放配额的，应当在购买日将取得的碳排放配额确认为“1489碳排放权资产”，并按照**成本**进行计量。履约时，按照所使用配额的账面余额借记“营业外支出”、贷记“碳排放权资产”（具体见前文对《碳排放权交易有关会计处理暂行规定》有关账务处理的总结）。该规定采用了“新型资产观”，在确认时，同无形资产类似，而在后续计量时与存货类似。

2、执行IFRS的企业，额外购买的排放权应以成本进行初始计量，确认为无形资产；按照成本与可收回金额孰低进行后续计量。也可以选择采用IAS
38规定的“重估值模型”对其进行后续计量。

企业运用“净负债法”时，当排放权被作为对“超排量”导致的负债的补偿时，可根据问题5中关于“补偿权法”的指引，以公允价值重新计量所持有的外购排放权。

**问题7、企业如何对排放权的销售进行会计处理？**

1、执行《碳排放权交易有关会计处理暂行规定》的重点排放企业，出售碳排放配额的，按照出售日实际收到或应收的价款（扣除交易手续费等相关税费），借记“银行存款”“其他应收款”等科目，按照出售配额的账面余额（如有）贷记“碳排放权资产”科目，按其差额，贷记“营业外收入”科目或借记“营业外支出”科目，而不论这一出售是否可能导致仍持有的排放配额不足以抵销实际或预期的碳排放量。

当企业运用“净负债法”，并且出售排放权导致其仍持有的排放配额不足以抵销实际碳排放量，因而后续需从市场上购入排放权时，企业应确认一项额外负债，该负债金额的后续变动计入当期损益。

如果企业签订了一份关于出售排放权的远期合同，则企业应依据《IAS
39——金融工具：确认和计量》第5段（或《IFRS
9——金融工具》第2.4段）和《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2006年）》第六条（或《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2017年修订）》第八条）的规定，确定该合同是否属于包含在《IAS
39——金融工具：确认和计量》（或《IFRS
9——金融工具》）和《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》适用范围内的衍生工具。

**问题8、排放权的经纪商如何对排放权进行会计处理？**

经纪商应将排放权确认为存货，按照《IAS
2——存货》和《企业会计准则第1号——存货》的规定，经纪商可以考虑以成本和可变现净值孰低原则计量该排放配额，在IFRS下也可以选择以公允价值减去出售成本的差额计量（公允价值的变动计入损益）。

较复杂的企业可能同时为自用和交易目的而持有排放权，此时对于为了不同目的而持有的排放权应当予以明确区分，各自按照适用的原则进行会计处理。

**问题9、排放权的买空卖空交易应如何进行会计处理？**

对于碳排放权的买空卖空交易，我们认为参照期权交易的方法进行会计核算是合理的，即参照在活跃市场上进行的证券、期货等交易进行会计处理。但是，碳排放权的买空卖空交易，在进行了实际碳排放权的交割后，对购入的碳排放权应确认为“碳排放权资产”（不管是自用，还是可能转让，因为事实上可能难以区分不同的持有目的）；对出售的碳排放权，按《碳排放权交易有关会计处理暂行规定》进行会计处理。

为了加强相关的内部控制，我们可以建议企业严格区分为自用目的而购入的碳排放权和以交易（买空卖空）为目的而取得的碳排放权。如果能够单独识别和明确区分为了不同目的而持有的碳排放权，则可以将为了交易目的而取得和持有的碳排放权参照交易性金融资产进行会计处理。

**问题10、排放权出售收入是否应作为非经常性损益**

在可以将碳排放权出售净收益确认为本期资产处置收益的前提下，对于该笔款项是否属于非经常性损益的问题，可以结合该计划的时间长度（预计能否在未来一段时间内成为稳定的收益来源）、涉及金额的影响程度等方面考虑。如前所述，碳排放权的出售损益属于资产的处置损益，按照《碳排放权交易有关会计处理暂行规定》应当计入营业外收支。由于正常情况下企业购入碳排放权是为了履约，对于重点排放企业而言，出售碳排放权应当不属于其正常经营活动，故对于重点排放企业而言，碳排放权的出售损益应列入非经常性损益。

对于将碳排放权交易作为其常规业务的企业，其买卖碳排放权的收入和成本不属于非经常性损益。

**问题11、相关交易费用的处理**

对于与碳排放权相关的交易费用（与取得碳排放权直接相关且可以明确受益对象的交易费用除外），包括第三方核查机构核查费用、聘请咨询公司开发碳资产的咨询成本等费用，以及固定比例的交易手续费等，除了按照《碳排放权交易有关会计处理暂行规定》可计入碳排放权取得成本的以外，应当在发生时直接费用化处理。

**结论基础：**

本部分对会计处理的相关结论基础的讨论，主要是针对IFRS下的相关会计处理。

1、2005年6月发布的《IASB更新》指出：“理事会注意到，在形成IFRIC
3的过程中，IFRIC已经提出了将现有准则运用于排放权的适当方法。理事会还重申了IFRIC
3是对现有IFRS的恰当解释。”

理事会撤销IFRIC 3，并不是因为它认为IFRIC
3的解释与IFRS相悖，而是由于理事会认为，理事会（而不是IFRIC）应通过对一项或多项准则进行修订的项目处理IFRS和IFRIC之间不匹配的问题。因此，虽然IFRIC
3已被撤销，但企业仍然可以采用IFRIC 3中描述的方法对排放权进行会计处理。

2、《IAS
20——政府补助的会计和政府援助的披露》第23段指出：“政府补助也可能采取向企业转移非货币性资产的形式，如提供土地或其他资源。在这些情况下，通常要对非货币性资产的公允价值做出估计，并且对补助和资产都以该公允价值入账。有时也可采用另外的方式，即对补助和资产都以名义金额入账。”《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》第七条第二款规定：“政府补助为非货币性资产的，应当按照公允价值计量；公允价值不能可靠取得的，按照名义金额计量”。

对于如何确定授予日无形资产的公允价值，并无具体指引。由于排放权是无形资产，企业可以考虑《IAS
38——无形资产》中的指引。《IAS
38——无形资产》对重新估价模型的运用提出了具体指引，指出了公允价值应参考活跃市场中价格确定（《IAS
38——无形资产》第75段）。

对于确定授予日无形资产公允价值的另一个指引来源是《IAS
39——金融工具：确认和计量》（或《IFRS
9——金融工具》）和《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》。按照此准则的规定，更准确地说，依据《IAS
39——金融工具：确认和计量》附录A（应用指南）第74～79段和《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2006年）》第五十二条（2014年修订后准则体系下适用《企业会计准则第39号——公允价值计量》）规定，即使不存在活跃市场，也可以确定公允价值，这种情况下应遵循《IAS
39——金融工具：确认和计量》中的指引。初始确认后，仅当存在有关碳排放权的活跃市场时，企业才能根据《IAS
38——无形资产》的规定选择运用重新估价模型计量排放权。

在《IFRS
13——公允价值计量》和《企业会计准则第39号——公允价值计量》生效后，企业还应考虑公允价值计量准则中对公允价值确定和相关信息披露的指引。

3、《IAS
38——无形资产》第97段要求无形资产根据反映以下方面的方法进行摊销：“…企业预期消耗无形资产未来经济利益的方式…”；《企业会计准则第6号——无形资产》第十七条第三款规定：“企业选择的无形资产摊销方法，应当反映与该项无形资产有关的经济利益的预期实现方式。无法可靠确定预期实现方式的，应当采用直线法摊销”。《企业会计准则解释第11号——关于以使用无形资产产生的收入为基础的摊销方法》进一步明确：“企业在按照第6号准则的上述规定选择无形资产摊销方法时，应根据与无形资产有关的经济利益的预期消耗方式做出决定”。

但是，IFRIC
3“结论基础”部分的第BC21段提到：“排放配额是指参与者为履行由碳排放引起的义务而提供的工具，因此，总量控制与交易机制的参与者不能通过其排放行为实现与排放配额相关的经济利益。参与者通过将排放配额用于履行由碳排放引起的义务（或将其出售给另一企业）来实现排放配额的经济利益。因此，IFRIC注意到，摊销是为反映资产在其使用寿命中经济利益的消耗而对该资产成本的系统分配，故对排放配额的摊销与实现排放配额经济利益的方式不相容。尽管IFRIC认同这个观点表明对排放配额不予摊销，但它也同意一些反馈者强调的观点，即在某些案例中，这个要求与《IAS
38——无形资产》的要求不一致。[…]然而，对于大多数在活跃市场交易的排放配额而言，由于预计净残值就是成本，并不需要摊销，因而应摊销金额为零。”

企业应运用《IAS
36——资产减值》和《企业会计准则第8号——资产减值》的规定，以确定何时应确认减值损失。

4、《IAS
20——政府补助的会计和政府援助的披露》第23段允许对收到的非货币性政府补助及相关资产（排放权）以名义金额（即零）计量。《企业会计准则第16号——政府补助》第七条第二款规定：“政府补助为非货币性资产的，应当按照公允价值计量；公允价值不能可靠取得的，按照名义金额计量”。

《IAS
37——准备、或有负债和或有资产》第14段指出：“准备的一般确认标准为：（1）企业因过去事项而承担了现时的法定或推定义务；（2）履行该义务很可能要求含有经济利益的资源流出企业；以及（3）该义务的金额能够可靠地估计。仅当以上条件全部满足时，才应对准备予以确认。”

《企业会计准则第13号——或有事项》第四条规定：“与或有事项相关的义务同时满足下列条件的，应当确认为预计负债：（一）该义务是企业承担的现时义务；（二）履行该义务很可能导致经济利益流出企业；（三）该义务的金额能够可靠地计量。”

导致企业需履行外购排放权的义务的触发事件是企业实施的碳排放行为本身。当企业只是预计未来将发生碳排放配额不足时，尚不存在外购排放权的现时义务。当实际碳排放量超过了持有的排放权时，企业才应承担现时的外购义务。这表明企业既不应在形成主观预期时即对预期的不足部分全额确认预计负债，也不应在自形成该预期之日起的期间通过逐期计提方式逐步累积预计负债。

仅当企业实际排放二氧化碳的吨数超出了其持有的排放权时，才承担导致现金或其他资源流出企业的现时义务。按照净负债法，企业不将免费分配到的碳排放权确认为资产，因而不构成支出的一部分。

如果排放权的分配和交易计划涵盖了一年以上的期间，企业可以在未来年度无条件享有获取的排放配额，并且可能在不同年度之间结转排放权，则这种情况为在整个期间（如三年）内（而不只是将排放权实际授予企业的期间内，如一年）运用净负债法提供了基础。因此，在运用净负债法时，企业可选择以下两种方发之一计量短缺：

（1）根据每年排放权的分配，或在一个超过一年的期间内排放权的分配（如果企业可以无条件接收一定数量的排放配额的期间大于一年）；或者

（2）根据排放权在整个期间的分配。

企业应当一贯地应用所选择的方法。如果企业选择以每年分配为基础，则应按照该基础计量超排量，并且无需将权利从本年度结转至下一年度，或转回上一年度。

5、《IAS
37——准备、或有负债和或有资产》第36段要求准备的入账金额应是报告期末结算现时义务所需支出的最佳估计。《IAS
37——准备、或有负债和或有资产》第37段将最佳估计解释为：“企业在报告期末履行该义务、或将该义务转让给第三方而合理支付的金额”。《企业会计准则第13号——或有事项》第五条规定：“预计负债应当按照履行相关现时义务所需支出的最佳估计数进行初始计量。所需支出存在一个连续范围，且该范围内各种结果发生的可能性相同的，最佳估计数应当按照该范围内的中间值确定。在其他情况下，最佳估计数应当分别下列情况处理：（一）或有事项涉及单个项目的，按照最可能发生金额确定；（二）或有事项涉及多个项目的，按照各种可能结果及相关概率计算确定。”

有观点认为，不能采用《IAS
37——准备、或有负债和或有资产》第37段和《企业会计准则第13号——或有事项》第五条规定计量因碳排放引起的负债，原因在于企业只能通过转让排放配额履行义务，并且不能将该义务转移给第三方。在这个基础上，预计负债可以按照履行义务的成本计量，该成本是企业所持排放权的当前账面价值。

但是，反过来说，企业采用《IAS
37——准备、或有负债和或有资产》第37段和《企业会计准则第13号——或有事项》第五条的规定也可是可接受的。结算成本是履行义务所需支出金额的最佳估计。据此，企业当前拥有资产并且资产可以用于履行义务的这一事实与计量准备不相关。但在这一观点下，可以将资产的计量与负债的计量相联系。也就是说，补偿权资产的计量可以基于对对应的预计负债的计量，且所确认的补偿权资产的金额不能超出对应的预计负债的金额，除非能够证明该补偿权自身是一项（金融）资产，且其金额大于负债。（参见《IAS
37——准备、或有负债和或有资产》第53段、《企业会计准则第13号——或有事项》第七条、《IFRIC
5——退役、复原和环境恢复基金产生的权益》中结论基础第20段）

6、不论企业运用净负债法，还是IFRIC
3所述两种方法中的任何一种，购买排放权都属于购买无形资产。因此，如果企业采用净负债法，则应以成本对所获取的排放权进行初始计量，并以成本或可收回金额孰低原则进行后续计量；执行IFRS的企业还可选择以重估值进行后续计量。企业在运用净负债法时，当排放权被作为对“超排量”导致的负债的补偿时，可根据问题5中关于“补偿权法”的指引，以公允价值重新计量所持有的外购排放权。

7、《IAS
38——无形资产》第112和113段提供了出售作为无形资产的排放权的指引，具体如下：

*“报废和处置*

*112.无形资产应在以下情况时予以终止确认：*

*（1）处置时；或者*

*（2）预期从其使用或处置中不会产生未来经济利益时。*

*113.无形资产终止确认形成的利得或损失，应根据处置净收入（如有）和资产的账面金额之间的差额确定，并在资产终止确认时确认为损益（《IAS
17——租赁》中对售后租回另作要求除外）。利得不应归入收入。”*

《企业会计准则第6号——无形资产》第二十二条规定：“企业出售无形资产，应当将取得的价款与该无形资产账面价值的差额计入当期损益。”第二十三条规定：“无形资产预期不能为企业带来经济利益的，应当将该无形资产的账面价值予以转销”。

企业应参照《IAS
18——收入》和《企业会计准则第14号——收入（2006年）》第四条中对商品销售收入确认条件的规定，或参照《IFRS
15
客户合同收入》和《〈企业会计准则第14号——收入（2017年修订）〉应用指南》中对收入确认条件的规定确定所出售的排放权的终止确认日。由于排放权出售后企业不再有继续涉入，如果不出现超排（即实际排放量超出了企业持有的剩余排放权），就不需要确认负债。因此，如果企业采用净负债法，并在不存在实际超排的情况下出售排放权，就会导致收益计入资产处置收益。

8、排放权的经纪商认为排放权是正常经营过程中持有的用于出售的资产，因而满足IAS2第6段中包含的存货的定义。《IAS
2——存货》第3段指出：“本准则不适用于下列持有存货的计量：……（2）商品经纪商持有的按公允价值减去出售费用后的余额计量的存货。如果这些存货按公允价值减去出售费用后的余额计量，则公允价值减去出售费用后的余额的变动应在变动当期确认计入损益。”

因此，经纪商可以选择按照成本和可变现净值孰低法计量其所持有的排放权，也可以选择以公允价值减去出售费用后的净额计量其所持有的排放权。当企业进行基于排放权的衍生工具的交易时，该衍生工具就属于《IAS
39——金融工具：确认和计量》（或《IFRS
9——金融工具》）和《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》的规范范围，应按照公允价值计量且其变动计入当期损益，除非该衍生工具将被用于对企业所持有的排放权进行公允价值套期保值，或者是为该经纪商的自用目的而持有，即“按照预定的购买、销售或使用要求所签订，并到期履约买入或卖出非金融项目的合同”。

当企业同时为自用和交易的意图而持有排放权时，应当明确区分自用及为交易目的而持有的排放权，并分别将其作为无形资产和存货进行会计处理。