### 问题2-2-30（政府补助与营业收入的区分5——承接科技部科技示范工程收到政府拨款的处理）

**问题：**

公司承接科技部科技示范工程收到的政府拨款是否属于政府补助？应如何进行会计处理？

**背景：**

根据科学技术部“国科发社【2012】1112号”文件《科技部关于2012年度科技惠民计划项目立项通知》，××县苦咸水淡化民生科技示范工程由A公司作为实施工程项目承担单位。根据科技惠民计划项目预算书，项目预算1,828.70万元，其中：1,000.00万为专项经费，828.70万元为地方政府自筹经费；支出包含了技术引进费400万元、技术开发费129.08万元等。

截止2015年8月31日，A公司共收到由省财政厅国库转到资金1,750.00万元，其中科技部拨付的1,000万元已收到，地方政府已拨付750万元，还有78.7万元余款未拨付。

A公司将此收入1,750.00万元按17％税率计算的不含增值税金额1,495.73万元计入营业收入，进项税额已经抵扣，同时1,750万元中的254.27万元确认为“应交税费——应交增值税（销项税额）”。

目前此项目已经完工（受益方已出具接收单，省科技厅验收工作尚未结束），A公司投入材料（不含税）和相关费用为15,505,917.21元，对应的增值税进项税额为2,631,274.14元，共计18,137,191.35元。

注册会计师在审计过程中获取了科技部文件、科技惠民项目计划预算书、自筹经费证明，企业入账明细等审计证据。根据科技部的文件，设立此项目的主要是为了鼓励具有改善民生意义的技术转化为实际应用，其中一部分资金需要项目承担单位自筹，其验收标准是建设示范工程。从项目执行的实际情况来看，此项目所有的费用均由政府拨付（其中科技部拨付1,000万元，地方财政拨付了750万元），执行此项目的结果是A公司为××县69所小学安装了70套饮用水净化设备，支出与收入基本相等。但该项目没有按照《政府采购法》及其实施条例等相关规定履行标准的政府采购程序。

**解答：**

按照《财政部关于做好执行企业会计准则的企业2012年年报工作的通知》（财会[2012]25号）第二条第（四）项规定：“*企业与政府发生交易所取得的收入，如果该交易具有商业实质，且与企业销售商品或提供劳务等日常经营活动密切相关的，应当按照《企业会计准则第14号——收入》的规定进行会计处理。在判断该交易是否具有商业实质时，应考虑该交易是否具有经济上的互惠性，与交易相关的合同、协议、国家有关文件是否已明确规定了交易目的、交易双方的权利和义务，如属于政府采购的，是否已履行相关的政府采购程序等。*”

根据《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》第五条规定：“*下列各项适用其他相关会计准则：（一）企业从政府取得的经济资源，如果与企业销售商品或提供服务等活动密切相关，且是企业商品或服务的对价或者是对价的组成部分，适用《企业会计准则第14号——收入》等相关会计准则。……*”

在本案例中，A公司是该科技示范项目的“牵头承担单位”。我们认为，本案例中没有经过正规的政府采购程序，但并不能因此完全否定其中包含营业收入的成分。判断企业收到的财政资金是政府补助还是营业收入，一个很重要的考虑就是该财政资金的受益方是否为A公司自身。如果企业自身发生了费用性支出或资产购建支出（形成企业自身的费用或资产，即此类支出的受益人为企业自身），政府根据相关财政资金管理办法对此予以补助的，则应将相应的财政资金认定为政府补助；如果补助对象（受益对象）并不是企业自身发生的费用性或资本性支出，而是本企业以外的第三方，企业只是受政府委托实施该项目，并不形成企业自身的费用或资产，且企业受托实施的项目属于其日常经营业务的范围，则可以基于实质重于形式的原则确认为营业收入。

就本案例而言，根据背景资料介绍的科技惠民计划项目预算书，支出中包含技术引进费400万元、技术开发费129.08万元等，应关注这些支出是否形成了A公司自身的无形资产、研发支出（包括费用性支出和资本性支出）和固定资产（如设备投资等）。如果这些支出确实发生，且相关无形资产、研发成果和固定资产可以由A公司继续用于后续的生产经营活动，而不仅限于在本示范项目中使用，则这部分支出应确认为A公司自身的无形资产、固定资产或管理费用（研究开发费），相应地，对应金额的财政资金就属于对这类支出的补助，应根据其性质确认为与资产相关或与收益相关的政府补助，按照《企业会计准则第16号——政府补助》的规定进行核算。对于其余部分的财政资金，如果A公司按照项目合同的要求向最终受益方（各学校）交付了产品，以及提供了安装或技术服务，后续A公司也不能从该等产品或服务中获取进一步的经济利益（即其自身不是这些净水装置的受益对象），交易定价基本遵循了等价交换的商业原则，则可以认为这部分财政资金属于A公司销售商品、提供服务的对价的组成部分，应按照《企业会计准则第14号——收入》的规定确认营业收入。

如果确认为营业收入，则对于地方政府承诺拨付但尚未拨付的余款78.7万元，应在合理保证其可收回性的前提下，于所安装的净水装置能够正常使用，获得受益方的验收确认时，确认为营业收入和应收款项。

如果相关项目合同要求A公司提供后续的技术服务，而合同中对技术服务费未作单独约定的，则应将合同总价按系统、合理的基础进行拆分，将对应于后续使用期间技术服务的部分予以递延，在后续技术服务提供时，按《企业会计准则第14号——收入》的规定确认为相应期间的营业收入。