### 问题2-2-24（已被政府征用拟拆迁地块上的房产、设备在收到拆迁补偿款但尚未实际拆迁时应如何处理）

**问题：**

已被政府征用拟拆迁地块上的房产、设备在收到拆迁补偿款但尚未实际拆迁时，应如何处理？在资产负债表中，是否需将其列报为“持有待售资产”？

**背景：**

A公司部分车间房产由于当地政府基本建设征用，政府根据房产及车间设备等评估价值4,000万元给予补偿，限5年内处置完成；目前补偿款已于2011年到位，车间及设备截至资产负债表日仍在使用中。

**解答：**

1、固定资产和已收到的补偿款的会计处理

根据《企业会计准则第4号——固定资产》第二十一条规定：“固定资产满足下列条件之一的，应当予以终止确认：（一）该固定资产处于处置状态；（二）该固定资产预期通过使用或处置不能产生经济利益”。

在本案例中，尽管征收补偿协议已经签订，补偿款也已收到，但相关的固定资产仍在正常使用中，并未处于“处置状态”，仍然在为企业带来经济利益，因此相关的固定资产不应终止确认，仍应正常核算直到征收范围内的房屋建筑物腾空并交还给征收部门为止。相应地，已收到的补偿款可采取以下方式进行处理：

由于本案例中政府以评估价值给予补偿，该补偿金额是根据A公司持有的土地使用权、房屋建筑物和机器设备等的公允价值确定的，该交易实质是政府按照相应资产的市场价格向A公司购买资产，A公司从政府取得的经济资源是其让渡资产的对价，双方的交易是互惠性交易，不符合政府补助无偿性的特定。此种情况下，A公司收到的该搬迁补偿可认定为不属于政府补助，而是作为处置非流动资产的对价。同样，鉴于该等资产仍在正常使用中，并未处于“处置状态”，仍然在为企业带来经济利益，因此相关的固定资产不应终止确认，仍应正常核算直到征收范围内的房屋建筑物腾空并交还给征收部门为止。已收到的补偿款确认为其他应付款，到相关的固定资产终止确认时，作为资产处置业务，终止确认固定资产、无形资产及其他应付款，确认资产处置损益。

2、本案例中的相关固定资产能否列报为“持有待售资产”

本案例中的相关固定资产不应列报为“持有待售资产”。对其会计处理、报表列报和附注披露不应适用《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》对“持有待售资产”的规定。

参照IFRS 5《Non-current Assets Held for Sale and Discontinued
Operations》第6段规定：“An entity shall classify a non-current asset (or
disposal group) as held for sale if its carrying amount will be recovered
principally through a sale transaction rather than through continuing
use.”（中文翻译：如果一项非流动资产（或处置组）的账面金额将主要通过出售而不是持续使用得以收回，主体应将该非流动资产（或处置组）划归为持有待售。）第7段规定：“For
this to be the case, the asset (or disposal group) must be available for
immediate sale in its present condition subject only to terms that are usual and
customary for sales of such assets (or disposal groups) and its sale must be
highly
probable.”（中文翻译：为此，资产（或处置组）必须在其当前状况下仅根据出售此类资产（或处置组）的通常和惯用条款即可立即出售，并且出售必须极可能发生。）即，要符合“持有待售资产”的定义和确认条件，应满足的一个基本条件是：该资产应能够立即以其当前的状态出售，且仅受限于出售该类资产通常遵循的条款和惯例。

IFRS 5在其后附的示例中，对于如何判断满足该条件，给出了下列举例：

*To qualify for classification as held for sale, a non-current asset (or
disposal group) must be available for immediate sale in its present condition
subject only to terms that are usual and customary for sales of such assets (or
disposal groups) (paragraph 7). A non-current asset (or disposal group) is
available for immediate sale if an entity currently has the intention and
ability to transfer the asset (or disposal group) to a buyer in its present
condition. Examples 1–3 illustrate situations in which the criterion in
paragraph 7 would or would not be met.*

*Example 1*

*An entity is committed to a plan to sell its headquarters building and has
initiated actions to locate a buyer.*

*(a) The entity intends to transfer the building to a buyer after it vacates the
building. The time necessary to vacate the building is usual and customary for
sales of such assets. The criterion in paragraph 7 would be met at the plan
commitment date.*

*b) The entity will continue to use the building until construction of a new
headquarters building is completed. The entity does not intend to transfer the
existing building to a buyer until after construction of the new building is
completed (and it vacates the existing building). The delay in the timing of the
transfer of the existing building imposed by the entity (seller) demonstrates
that the building is not available for immediate sale. The criterion in
paragraph 7 would not be met until construction of the new building is
completed, even if a firm purchase commitment for the future transfer of the
existing building is obtained earlier.*

*Example 2*

*An entity is committed to a plan to sell a manufacturing facility and has
initiated actions to locate a buyer. At the plan commitment date, there is a
backlog of uncompleted customer orders.*

*(a)The entity intends to sell the manufacturing facility with its operations.
Any uncompleted customer orders at the sale date will be transferred to the
buyer. The transfer of uncompleted customer orders at the sale date will not
affect the timing of the transfer of the facility. The criterion in paragraph 7
would be met at the plan commitment date.*

*(b) The entity intends to sell the manufacturing facility, but without its
operations. The entity does not intend to transfer the facility to a buyer until
after it ceases all operations of the facility and eliminates the backlog of
uncompleted customer orders. The delay in the timing of the transfer of the
facility imposed by the entity (seller) demonstrates that the facility is not
available for immediate sale. The criterion in paragraph 7 would not be met
until the operations of the facility cease, even if a firm purchase commitment
for the future transfer of the facility were obtained earlier.*

*Example 3*

*An entity acquires through foreclosure a property comprising land and buildings
that it intends to sell.*

*(a)The entity does not intend to transfer the property to a buyer until after
it completes renovations to increase the property's sales value. The delay in
the timing of the transfer of the property imposed by the entity (seller)
demonstrates that the property is not available for immediate sale. The
criterion in paragraph 7 would not be met until the renovations are completed.*

*(b) After the renovations are completed and the property is classified as held
for sale but before a firm purchase commitment is obtained, the entity becomes
aware of environmental damage requiring remediation. The entity still intends to
sell the property. However, the entity does not have the ability to transfer the
property to a buyer until after the remediation is completed. The delay in the
timing of the transfer of the property imposed by others before a firm purchase
commitment is obtained demonstrates that the property is not available for
immediate sale. The criterion in paragraph 7 would not continue to be met. The
property would be reclassified as held and used in accordance with paragraph
26.*

（中文翻译为：

为满足划归为持有待售的条件，非流动资产（或处置组）必须在其当前状态下仅根据类似资产（或处置组）的通常和惯用条款即可立即出售（第7段）。如果当前主体在其现有条件下有意图并有能力转让某非流动资产（或处置组），那么就认为该资产（或处置组）可供立即出售。示例1至示例3列出了几种符合或不符合第7段标准的情况。

**示例1**

一主体承诺出售其总部大楼的计划，并已开始寻找买方的行动。

（1）该主体要等大楼清空后才将大楼转让给买方。对于这类资产的出售而言，清空大楼所需的时间是正常的和合乎惯例的。那么，在计划制订日就符合第7段的标准。

（2）该主体将继续使用大楼，直至新总部大楼建成，在新楼建成（并且现有大楼清空）之前主体不打算将现有大楼转让给买方。该主体（卖方）对现有大楼转让强加的这种时间上的推延表明该大楼还不能立即出售。直到新楼建成时才能符合第7段的标准，即使早就获得了关于现有大楼未来转让的确定购买承诺。

**示例2**

一主体承诺出售一台生产设备的计划，并已开始寻找买方的行动。在计划制订日，积压了一些未完成的顾客订单。

（1）该主体打算将生产设备连同其作业一起出售。出售日未完成的顾客订单也将随之转让给买方。出售日未完成顾客订单的转让并不影响设备转让的时间。那么，在计划制订日就符合准则第7段的标准。

（2）该主体打算仅出售生产设备本身，而不附带其作业。主体将在停止该设备的全部作业并消除未完成顾客订单的积压后，才会将设备转让给买方。该主体（卖方）对设备转让强加的这种时间上的推延表明该设备还不能立即出售。直到设备停止作业后才符合第７段的标准，即使早就获得了关于该设备未来转让的确定购买承诺。

**示例3**

一主体通过没收抵押品取得一项不动产（包括土地和建筑物），并打算出售。

（1）该主体直到对财产进行更新改造以提高其销售价值后才转让给买方。该主体（卖方）对不动产转让强加的这种时间上的推延表明该不动产还不能立即出售。直到更新改造完成后才符合第7段的标准。

（2）更新改造完成并将不动产划归为持有待售后，但在获得确定购买承诺之前，该主体开始意识到需要补救的环境的破坏。主体仍将出售该不动产。但是，直到补救措施完成后主体才有能力转让该不动产。获得确定购买承诺之前其他人对该不动产转让强加的时间上的推延表明该不动产还不能立即出售。不再符合第7段的标准。该不动产应根据第26段的要求重新划归为持有并使用。）

因此，参照前述示例1之（2），由于本案例中属于征收范围内的房屋建筑物等目前仍在使用中，从签约到交还征收部门的时限已经超出了对该类资产交易中通常遵循的条款和惯例得到履行所需的时间，因此该等固定资产不满足“能够立即以其当前的状态出售，且仅受限于出售该类资产通常遵循的条款和惯例”这一条件，不应划分为持有待售资产，仍作为正常的固定资产进行核算和列报。

《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》第五条规定：“*企业主要通过出售（包括具有商业实质的非货币性资产交换，下同）而非持续使用一项非流动资产或处置组收回其账面价值的，应当将其划分为持有待售类别*”；第六条规定：“*非流动资产或处置组划分为持有待售类别，应当同时满足下列条件：（一）根据类似交易中出售此类资产或处置组的惯例，在当前状况下即可立即出售；（二）出售极可能发生，即企业已经就一项出售计划作出决议且获得确定的购买承诺，预计出售将在一年内完成。有关规定要求企业相关权力机构或者监管部门批准后方可出售的，应当已经获得批准。确定的购买承诺，是指企业与其他方签订的具有法律约束力的购买协议，该协议包含交易价格、时间和足够严厉的违约惩罚等重要条款，使协议出现重大调整或者撤销的可能性极小。*”即持有待售准则对“持有待售资产”的判断同样要求满足“根据类似交易中出售此类资产或处置组的惯例，在当前状况下即可立即出售”的条件，因此与依据前述IFRS
5的相关规定得出的结论是一致的。