### 问题2-2-3（政府和企业都存在违约情况下政府补助的确认）

**问题:**

如下文背景资料介绍，对于A公司与政府都存在违约的情况下如何确认相关的政府补助？

**背景:**

A公司设立前期与××市高新技术开发区管委会签订框架协议，协议中政府主要优惠政策如下：“研究院”项目（甲方：××市高新技术产业开发区管委会，乙方：A公司）补助总金额7,500万元，其中：

①500万元为项目引进奖，项目成立时即可获得。A公司2012年10月成立研究院，2012年12月收到政府补助500万元；

②2,000万元为项目扶持资金，根据A公司与某大学的合作意向书的付款进度发放补助（全额补助）。截至2013年9月27日，A公司已支付给某大学650万元研发费用，但其仅在2013年8月收到管委会拨付的240万元补助款，余款尚未收到；

③5,000万元为项目研发设备及仪器补助款，由乙方申报设备清单，甲方购买并以零租金租借给乙方使用，待研究院省级、国家级实验室通过申请后，甲方按所需比例将所购设备同步奖励给研究院，A公司尚未购置设备，管委会尚未给予补助款。

其他优惠政策：

甲方承诺给予研究院科研专用奖励，即研究院在5年内专项项目申报每获得省级或国家级相关部委的科研经费补助或奖励，甲方同步给予1：1的配套奖励。研究院在2015年1月获得国家级创新奖98万元，管委会未对该项奖励同步给予配套奖励。

项目补助附带的条件：

1）、研究院项目一期——智能电网研发中心项目按开工时点计算，12个月内即2013年12月前需建成投入使用；项目二期——新能源研发中心和新材料研发中心项目同时开展前期工作，2015年需建成投入使用。项目总投资不低于4.5亿元，2013年投资不低于1.5亿元。截至目前，A公司尚未达成任何一项目标。

2）、研究院研发项目每年不少于一个实现产业化。截至目前，A公司尚未有项目实现产业化。

3）、与研究相关的“××能源科技产业园”项目中约定：项目一期——××智能电网设备操控装置生产基地，项目占地约145亩。初定于2011年3月份开工建设，建设期自一期项目乙方拿到土地权证后，甲方所供土地已具备开工条件的36个月内分期建成投产。投产后固定资产投资额不低于80万元/亩，年纳税额达600万元以上，两年内销售额达2亿元以上。项目一期已基本上完成，但尚未达到上述业绩考核标准。

上述框架协议未对管委会和企业双方的违约责任进行约定。

**解答:**

根据《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》第六条规定：“政府补助同时满足下列条件的，才能予以确认：（一）企业能够满足政府补助所附条件；（二）企业能够收到政府补助”。

根据背景资料所提供的信息，本案例中A公司的违约表现为约定项目的投资进度未满足协议约定的指标；管委会的违约则体现在未按照协议约定足额拨付已满足条件的补助款。这两类违约对政府补助的确认和计量的影响是不同的。企业的违约所影响的是上述准则第六条中的第（一）项条件，即企业自身有无资格取得补助款的问题；管委会的违约所影响的是上述准则第六条中的第（二）项条件，即在企业已经满足了政府补助所附条件的前提下，能否收到补助款的问题。

根据上述准则第六条规定，必须同时满足这两项条件才能确认政府补助，因此，在本案例中，目前情况下可确认的政府补助，应当是同时满足以下两项条件的对应补助金额：（1）企业已实际满足了政府补助所附的投资进度、项目产业化数量等考核指标；（2）该补助款已经实际收到，且被要求退还给管委会的可能性很小。只有同时满足这两项条件的补助才能予以确认，并根据其补助对象进一步区分为与资产相关和与收益相关的不同类别政府补助，分别按各自适用的原则进行会计处理。

鉴于本案例中A公司与管委会之间的框架协议中未约定相关违约责任等，我们建议A公司与该管委会联系，就原框架协议有效性、后续可行性方案、已收到的补助资金是否需要退还等达成一致意见。注册会计师在审计过程中，必要时应走访管委会或向管委会函证相关事宜。如无充分证据表明原框架协议将被执行，则在确认相关政府补助时应当非常谨慎，不排除不确认任何政府补助的可能性。

需要说明的是：前述“[问题2-2-1](#问题2-2-1政府补助的确认时点)（政府补助的确认时点）”提到：“会计准则并不要求在将政府补助计入损益之前，企业已经实际满足了政府补助所附的条件，只要求企业对能否满足政府补助所附条件提供合理的保证。只要企业管理层确认其将满足政府补助所附条件，并且没有相反证据表明很可能最终无法满足这些条件，就可以确认政府补助”；问题解答第8期规定“对期末有确凿证据表明能够符合财政扶持政策规定的相关条件预计能够收到财政扶持资金时，可以按应收金额计量”。《〈企业会计准则第16号——政府补助〉应用指南（2018）》中“五、关于政府补助的确认与计量”规定：“如果资产负债表日企业尚未收到补助资金，但企业在符合了相关政策规定后就相应获得了收款权，且与之相关的经济利益很可能流入企业，企业应当在这项补助成为应收款时按照应收的金额计量。”但是，就本案例而言，由于A公司和管委会双方都有违约行为，导致企业自身是否满足获取政府补助的资格要求，以及最终能否收到补助款，都存在较大的不确定性，因此基于谨慎原则的考量，我们建议仅确认已确定满足条件且已实际收到的政府补助。