### 问题2-2-1（政府补助的确认时点）

**问题：**

如何理解《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》第六条所规定的政府补助确认条件中的“企业能够满足政府补助所附条件”？与资产相关的政府补助何时可以开始摊销计入损益？

**背景：**

根据某地政府发布的《支持金融业发展若干规定》及其实施细则的规定，在市政府产业发展资金中统筹安排金融发展专项资金。在该地的金融机构，因业务发展需要购地建设本部自用办公用房（含本部配套经营用房）的，在按照国家规定取得土地使用权并缴交地价款之后，由当地政府参照金融机构所缴地价款（含配套费等）的30%，由市财政给予项目建设补助。申请金融用地并享受优惠政策的金融机构，其建筑面积自用率必须达到60%。金融机构申请一次性落户奖励和购地、购房补贴的，应在申请时承诺10年内不迁离该地。

某企业（系符合“金融发展专项资金”申请条件的金融机构）根据上述规定，在取得公司总部办公大楼建设用地的使用权并全额缴纳土地出让金之后，向该地方政府的有关部门申请“金融发展专项资金购地补贴”，并已实际收到所申请的专项补贴资金。

**解答：**

会计准则并不要求在将政府补助计入损益之前，企业已经实际满足了政府补助所附的条件，只要求企业对能否满足政府补助所附条件提供合理的保证。只要企业管理层确认其将满足政府补助所附条件，并且没有相反证据表明很可能最终无法满足这些条件，就可以确认政府补助。

在与资产相关的政府补助满足确认条件的前提下，企业应当自相关资产达到预定可使用状态时（或者在实际收到补助款时，以两者中的较晚者为准）起，将相关补助在相关资产的使用寿命内（如果在相关资产达到预定可使用状态之后才实际收到补助款的，则在相关资产的剩余使用寿命内）按照合理、系统的方法分配，计入各期损益。

在审计实务中，注册会计师在遇到此类业务时，应要求被审计单位提供内部会议纪要、相关权力机构决议、向相关政府部门的书面承诺等审计证据，并要求被审计单位在管理层声明书中明确地确认其将满足政府补助所附的条件。同时，注册会计师还应关注是否存在表明很可能最终无法满足这些条件的相反证据。就“背景”中所述案例而言，在企业已经向该地政府作出明确书面承诺“10年内不迁离”的情况下，注册会计师可以要求企业提供未来在该地的业务发展规划（需经过董事会或股东大会审议批准，以确保其效力）等资料，如果企业能够提供这些资料，并且从目前情况看没有证据表明其很可能无法实现的，则可以认为“企业能够满足政府补助所附条件”。在此情况下，相关政府补助可以在所购建的办公楼达到预定可使用状态，开始计提折旧时就开始摊销并计入各期损益，摊销年限为当时土地使用权的剩余摊销年限，而不必等到满10年之后，“10年内不迁离”已成为既成事实之后才开始摊销。

**结论基础：**

该项财政资金的取得，与非流动资产——土地使用权的购建直接相关，并且符合政府补助的“无偿性”特征。根据《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》第四条的规定，“与资产相关的政府补助，是指企业取得的、用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助”。因此，该项财政资金应当认定为与资产相关的政府补助，适用《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》对与资产相关的政府补助的会计处理规定。

从背景信息提供的资料看，该项政府补助所附条件主要有两项：一是申请人承诺在未来10年内不迁离该地；二是建筑面积自用率达到规定的标准。根据《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》第六条的规定，确认政府补助应满足的条件之一是“企业能够满足政府补助所附条件”，从字面上理解，只要企业管理层确认其将满足政府补助所附条件，并且没有相反证据表明很可能最终无法满足这些条件，就可以确认政府补助。

由于中国新企业会计准则与IFRS已经实质性趋同，并且《企业会计准则第16号——政府补助》是以国际准则体系下的IAS20作为制定蓝本的，因此在分析这一问题时，可以借鉴IAS20以及相关资料对此问题的表述。根据IAS20第7段：Government
grants, including non-monetary grants at fair value, shall not be recognised
until there is **reasonable assurance** that:

(a) the entity **will comply with** the conditions attaching to them; and

(b) the grants will be received.

值得注意的是，上述(a)条件所使用的是将来时态，并没有表述为“has complied
with”或者“complies
with”。因此，准则并不要求在将政府补助计入损益之前，企业已经实际满足了政府补助所附的条件，只要求企业对能否满足政府补助所附条件提供合理的保证。

IAS 20本身并未对何为“合理保证”（reasonable
assurance）给出定义，由此引起的一个问题是：此处的“合理保证”与其他会计准则中所使用的“很可能”（即发生的可能性大于不发生的可能性）的含义是否相同。我们认为在实务中应掌握的尺度是：“企业很可能将满足政府补助所附条件”和“企业很可能可以收到政府补助”两个条件，是确认政府补助应满足的最低限度条件，这两个条件应当同时满足。