### 问题2-2-16（中外合资企业收到政府补助时的考虑）

**问题：**

中外合资企业收到财政部拨付没有具体资金使用规定的款项时如何进行账务处理？

**背景：**

A公司系中外合资企业（中方控股），其中方股东B公司所占股比为52%，另一股东为一境外企业。

2010年度及2011年度A公司共计收到财政部拨款960万元，地方经济和信息化委员会拨款109万元，用于某新能源汽车技术开发和产业化项目。

960万元财政部拨款所依据的文件是：《财政部关于下达20××年重点产业振兴和技术改造（第×批）中央预算内基建支出预算（拨款）的通知》。

财政部具体拨款是先拨给B公司，B公司落实到具体企业转拨给了有具体生产的新能源企业A公司，鉴于该拨款小于1,000万元，所以不存在国家强制规定的验收，资金的具体使用要求由B公司内部来管理。

A公司本期销售费用505万元，其中约470万元是支付给B公司的市场开发费。A公司目前仅有这一个“新能源汽车技术开发和产业化项目”。

**解答：**

鉴于本案例中，实际使用拨款的该公司系中外合资企业，涉及外方的资本和权益，因此需要谨慎确定该笔资金的权属：是归中方独享，还是中外方股东可以按股权比例共同享有该笔资金。

如果财政部相关批文要求B公司先增加国家资本金，然后B公司将其下拨给A公司的，则A公司收到该笔资金应作为其母公司的资本性投入处理，确认为资本公积，这部分资本公积的权属可能是归中方独享，也可能是中外方股东按股权比例共享，需根据财政部相关批文是否明确了权属而定。

如果财政部批文未明确要求增加国家资本金，而是由各方股东按股权比例共同享有该笔资金的，则可以考虑两种处理方法：

1、从相关拨款批文的名称来看，该类财政资金属于《企业财务通则》第二十条所指的“投资补助”的可能性较大（根据《企业财务通则》第二十条和财政部企业司的官方解读，“投资补助”包括公益性和公共基础设施投资项目补助、推进科技进步和高新技术产业化的投资项目补助等。这类资金是对投资者投入资本的补助，但是与前一类资金最大的区别是国家不一定以投资者身份投入，大部分时候是政府为了贯彻宏观经济政策或实现调控目标，给予企业的、具有导向性的资金。企业收到时应增加资本公积或者实收资本。国家拨款时对权属有规定的，按规定执行；没有规定的，由全体投资者共同享有。）如果确认属于“投资补助”的，则B公司应当于收到时计入资本公积处理，而无论该笔资金是由中方独享还是由双方股东按股权比例共享。

2、如果确认该补贴是一项政府补助（不属于投资补助），则应适用政府补助会计准则的相关规定。实务中A公司应当根据申请该资金时上报的项目预算等资料，合理估计项目总预算中资本支出和费用性支出的金额和比例，按该比例将收到拨款总额区分为与资产相关和与收益相关这两部分，分别处理。

另外，对于2012年2月21日或以后采用逐级拨付方式的财政性资金，相关企业对其进行财务和会计处理时，应同时关注财政部《关于印发加强企业财务信息管理暂行规定的通知》（财企[2012]23号）第八条中的下列规定：

企业收到的财政性资金应当纳入企业预算管理，实现资金统一管控，提高财政性资金使用的整体效益。企业收到资本性财政性资金，列作国有实收资本或股本，企业股东(大)会或董事会、经理办公会等决策机构应当出具同意注(增)资的书面材料。企业一个会计年度内多次收到资本性财政性资金的，可暂作资本公积，但应在次年履行法定程序转增国有实收资本或股本；发生增资扩股、改制上市等事项，应当及时转增。

企业集团母公司将资本性财政性资金拨付所属全资或控股法人企业使用的，应当作为股权投资。母公司所属控股法人企业暂无增资扩股计划的，列作委托贷款，与母公司签订协议，约定在发生增资扩股、改制上市等事项时，依法将委托贷款转为母公司的股权投资。

企业收到费用性财政性资金，列作收益，符合《财政部、国家税务总局关于专项用途财政性资金企业所得税处理问题的通知》(财税[2011]70号)规定不征税条件的，可作为不征税收入。企业按规定将费用性财政性资金拨付所属全资或控股法人企业使用，中间拨付环节企业均作为往来款项。