### 问题2-2-27（政府补助与营业收入的区分2——政府或机场给予的航班补贴）

**问题：**

根据“背景”部分所述信息，获得机场或政府关于航班飞行补贴收入是否属于政府补助，应计入利润表哪个项目？

**背景：**

各地政府或机场为了促进民航事业的发展，方便各地之间的商旅往来，降低航空公司经营风险，减少航空公司在执行航班期间的经营压力，对某些非热门航线，根据航空公司实际执行的航班数量，地方政府（或当地政府控股的机场运营公司）给予航空公司适当补贴及机场收费减免优惠。

**解答：**

根据《财政部关于做好执行企业会计准则的企业2012年年报工作的通知》（财会[2012]25号）规定，“*企业与政府发生交易所取得的收入，如果该交易具有商业实质，且与企业销售商品或提供劳务等日常经营活动密切相关的，应当按照《企业会计准则第14号——收入》的规定进行会计处理。在判断该交易是否具有商业实质时，应考虑该交易是否具有经济上的互惠性，与交易相关的合同、协议、国家有关文件是否已明确规定了交易目的、交易双方的权利和义务，如属于政府采购的，是否已履行相关的政府采购程序等*”。

《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》第五条规定：“*下列各项适用其他相关会计准则：（一）企业从政府取得的经济资源，如果与企业销售商品或提供服务等活动密切相关，且是企业商品或服务的对价或者是对价的组成部分，适用《企业会计准则第14号——收入》等相关会计准则。……*”

另外，《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》第三条还规定：“政府补助具有下列特征：（一）来源于政府的经济资源。对于企业收到的来源于其他方的补助，有确凿证据表明政府是补助的实际拨付者，其他方只起到代收代付作用的，该项补助也属于来源于政府的经济资源。（二）无偿性。即企业取得来源于政府的经济资源，不需要向政府交付商品或服务等对价”。

目前实际操作中可确认为营业收入的补助款项（如可再生能源电价补助、“节能产品惠民工程”等降价销售补助）的共同特点是：这些补助款项从经济实质上看都是政府对最终消费者（或下游顾客，下同）的补助，而不是对本企业（作为商品或服务的提供商）的补助。相当于政府（或事实上具有政府职能的机构，或受政府委托的机构，下同）把款项支付给最终消费者，最终消费者再用这些款项购买本企业提供的商品或服务，因此本企业可以确认为向最终消费者提供商品或劳务的营业收入，只不过为了结算方便而采用政府向商品或服务提供商直接拨付款项的方式，同时要求企业对最终消费者降价。但无论采用何种款项拨付方式，作为商品或服务提供商的本企业所收到的补助款项的金额都是与最终消费者对本企业所提供的商品或劳务的消费情况直接相关的。

在本案例中，航次补贴是根据实际飞行的航班数量给予的定额补贴，而与航班的载客量或载货量（即最终用户使用航空服务的程度）等没有直接关联，因此不符合上述条件。该补助仍然是政府对航空公司开辟新航线和增加航班次数的补助，补助对象是航空公司而不是旅客，因此应作为政府补助确认为其他收益，或冲减该航线的运营成本。如果改用其他补贴方式使得补贴金额与最终消费者的消费情况直接关联，例如航空公司将该航线的机票每张降价100元出售，政府按照实际运输的旅客人数和每张机票减价金额计算出补助款支付给航空公司，则航空公司对此时收到的补助款可以确认为营业收入。

再者，在本案例中，地方政府为了实现“促进民航事业的发展，方便各地之间的商旅往来，降低航空公司经营风险，减少航空公司在执行航班期间的经营压力”的公共政策目标，根据实际执行的航班数量给予航空公司航线补贴，其补贴对象是航空公司而不是旅客，旨在鼓励航空公司多执行非热门的航班，但航空公司不需要向政府交付商品或服务等对价。这种交易安排使航空公司单方面获益，不具有经济上的互惠性，且未按照政府采购履行相关程序，因此就其经济实质而言更接近于政府补助，故应按照《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》的规定，将按照实际执行的航班数量拨付的航线补贴确认为其他收益或冲减该航线的运营成本。但如果协议期限较长，预计可在一段较长时间内成为公司的稳定收益来源的，则可以不计入非经常性损益。

机场方面给予航空公司的收费减免优惠，可以在实际享受时作为营业成本的抵减，即按照机场方面实际执行的收费标准计入营业成本。