### 问题2-2-23（政府搬迁补助在合并报表中的列报）

**问题：**

非同一控制下企业合并中被合并方合并日评估增值的固定资产和无形资产拆迁后，合并报表层面对评估增值产生的处置损失该如何处理？获得的拆迁补偿在合并报表中如何列示？

**背景：**

2010年，A公司通过非同一控制下企业合并方式取得B公司66.70%的股权，年末在编制合并报表时，对B公司财务报表按照公允价值（评估值）进行调整之后再进行抵销合并。B公司评估增值金额为2,126.45万元，其中固定资产-房屋建筑物评估增值732.43万元，无形资产-土地使用权评估增值727.45万元；在编制合并报表时对评估增值部分的摊销和折旧进行了计算调整。

2011年11月，B公司和当地政府签订协议，政府以6,500万元收购B公司的土地使用权及地上建筑物（即上文中的房屋建筑物和土地使用权）。

2012年，B公司新厂房建设完毕，完成搬迁，原土地和房屋建筑物所有权全部上交给政府，收到政府拨付的资金6,500.00万元。

**解答：**

本案例中，无论对于B公司单体报表层面还是A公司合并报表层面，对该搬迁补偿事项的会计处理均应考虑遵循《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》及《企业会计准则解释第3号》第四条的规定。

首先，需要核实政府收购B公司土地使用权及地上建筑物所支付的对价6,500万元是否公允。若该搬迁补偿是根据B公司持有的土地使用权和房屋建筑物的公允价值确定的，该交易实质是政府按照相应资产的市场价格向B公司购买资产，B公司从政府取得的经济资源是其让渡资产的对价，双方的交易是互惠性交易，不符合政府补助无偿性的特点。此种情况下，B公司收到的该搬迁补偿可认定为不属于政府补助，而是作为处置非流动资产的对价。若搬迁补偿作价不公允，则参照下一段所述原则进行处理。

其次，需要判断该搬迁补偿事项是否满足《企业会计准则解释第3号》第四条规定的政策性搬迁的条件。如果满足政策性搬迁条件，则需要将扣除相关资产损失、费用性支出、新建资产后的补助余额计入“资本公积”，不能全部在新建资产剩余使用寿命内摊销。但无论使用该条所规定的何种会计模式，在对搬迁损失进行处理时，相应的资产处置损失均应计入“资产处置损益”[^4]，而政府补助金额于损失发生当期计入“其他收益”（与新建资产相关的政府补助金额计入“递延收益”，在相关资产使用寿命内平均计入损益）。

[^4]: 说明：鉴于财政部于2019年4月30日发布了《关于修订印发2019年度一般企业财务报表格式的通知》（财会[2019]6号），其中规定：利润表中“资产处置收益”行项目，反映企业出售划分为持有待售的非流动资产（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）或处置组（子公司和业务除外）时确认的处置利得或损失，以及处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失。债务重组中因处置非流动资产（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）产生的利得或损失和非货币性资产交换中换出非流动资产（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）产生的利得或损失也包括在本项目内。该项目应根据“资产处置损益”科目的发生额分析填列；如为处置损失，以“-”号填列。因此本汇编中若干问题解答所依据的事实背景中相关交易或事项的发生年度可能早于该财会[2019]6号文生效时间，业务背景发生年度未作修改，但所体现的仍然是财会[2019]6号文规定的会计处理原则。

但是，由于目前被征收的资产是通过非同一控制下企业合并被纳入到合并报表范围内的，即在B公司个别报表层面和A公司合并报表层面的账面价值不同，由此导致在不同的报表层面上，搬迁补偿款在不同的组成部分（被收回和处置资产的损失、有关费用性支出、对新购建资产支出的补助）之间的分配情况出现差异。由于合并报表层面存在可辨认净资产购买日评估增值，因此合并报表层面会有更多的补偿款被分配到“被收回和处置资产的损失”这一部分，相应地，合并报表层面分配到后两部分的补偿款会较B公司个别报表层面减少。在编制合并报表时，需考虑这一因素的影响。这一因素的影响导致个别报表和合并报表层面的计量结果差异可能会在一段较长时间内存在，例如由于被分配到“对新购建资产支出的补助”的部分减少，导致后续新资产折旧期限内每年确认的损益影响金额较个别报表层面减少。

对于合并报表层面因相关资产账面价值大于个别报表层面而产生的额外处置损失，应当与个别报表层面按该等资产的原账面价值计算的处置损失一并处理。即可以选择以下两种方法之一处理：（1）按照相关资产于处置日在不同报表层面的账面价值分别确认为资产处置损益，相应地将等额补偿款确认为其他收益；（2）将补偿款中相当于被处置、收回资产的账面价值的部分视作该等资产的处置对价，即把上述方法（1）中与资产处置及其补偿相关的资产处置损益、其他收益抵销后按净额列报。