### 问题2-2-42（已收到政府补助资金在项目附有验收条件时的处理）

**问题：**

如下文背景资料所述，A公司于2017年、2018年收到的320万元补助资金，是否作为政府补助计入2018年损益？

**背景：**

根据A公司2017年度向政府有关部门提交的服务业发展引导资金项目申请表，申请补助项目名称：基于J2EE架构的综合网络管理平台，项目申请表中项目建设方案、项目投资、项目资金等情况如下：

1、项目建设方案：

（1）平台组成介绍

本项目建设的网络管理平台有三个重要的组成部分。分别是客户端、前端服务器和后端服务器。

客户端：为用户和Web网管服务器之间的用户界面。

前端服务器：为客户端提供可扩展性，保证客户端获取数据的高可靠性，处理客户端请求，可以通过增加前端服务器的数量来提高客户端的数量。

后端服务器：是执行的核心，服务器端网络面临的功能性任务，如发现对象、接收和处理通知、数据收集、报表生成和状态轮询。数据库的所有更新都是通过后端服务服务器进行的。

（2）平台部署方式

本项目建设的网络管理平台，支持单机部署和分布式部署两种方式。其中分布式部署的方式为一个后端服务器连接多个前端服务器，一个前端服务器连接多个客户端。

2、项目投资估算表：

| **序 号** | **功 能 名 称**  | **总 投 资（万元）** |
|-----------|------------------|----------------------|
| 1         | 硬件设备购置费用 | 216                  |
| 2         | 软件设备购置费用 | 104                  |
| 3         | 装修改造费用     | 180                  |
| 4         | 研发测试费       | 120                  |
| 5         | 软件开发费       | 720                  |
| 6         | 设计咨询及调研费 | 30                   |
| 7         | 资质认证费       | 10                   |
| 8         | 人员培训费       | 20                   |
| 9         | 流动资金         | 200                  |
| **10**    | **投资总额**     | **1,600**            |

3、项目资金情况（万元）

| 1、计划投资总额 | 1,600                    |       |
|-----------------|--------------------------|-------|
| 2、投资来源     | 申请市级引导资金         | 300   |
|                 | 区县配套资金             | 300   |
|                 | 银行贷款                 | 0     |
|                 | 企业自有资金             | 1,000 |
|                 | 其他资金（注明具体来源） | 0     |

4、引导资金用途（市级与区级资金分别说明）：

| 金额（万元） | 用 途                       | 用款时间        | 备注      |
|--------------|-----------------------------|-----------------|-----------|
| 84           | 购买JDSU 10G/100G OTN测试仪 | 2017.10-2017.12 | 市级      |
| 132          | 购买IXIA IP性能测试仪       | 2017.10-2017.12 | 市级      |
| 50           | 购买以太网二、三层协议栈    | 2017.10-2017.12 | 市级      |
| 30           | 购买GPON链路层协议栈        | 2017.10-2017.12 | 市级      |
| 24           | 购买EPON链路层协议栈        | 2017.10-2017.12 | 市级/区级 |
| 280          | 其他开支补贴                | 2018.01-2018.04 | 区级      |

5、项目完成后政府要求达到的目标：

| 指标         | 达纲年                | 验收年     |            |
|--------------|-----------------------|------------|------------|
| 年份         | 2020                  | 2019       |            |
| 财务指标     | 经营收入/产值（万元） | 3,000      | 2,400      |
|              | 利润（万元）          | 638        | 510        |
|              | 投资利润率            | 49.42%     | 39.53%     |
| 社会效益指标 | 技术成果数（项）      |            |            |
|              | 就业人数（人）        | 10         | 10         |
|              | 平台等使用量（人次）  | 2万PV/日均 | 1万PV/日均 |

A公司于2017年、2018年分别收到160万元补助资金（拨款文件均明确系对应于上文“4、引导资金用途”表中的硬件、软件购置支出，即相关支出形成资产），2018年末该项目完成。A公司于2018年末委托某会计师事务所对其申请的服务业发展引导资金支持项目“基于J2EE架构的综合网络管理平台”的资金收支情况进行专项审计，并出具了专项审计报告，根据该专项报告，该项目已于2018年末完成，实际完成投资1,756万元。专项意见表示该项目财务收支符合企业会计准则的规定，专项资金的使用符合当地《服务业发展引导资金使用和管理办法》的规定。

**解答：**

1、政府补助确认时点

根据政府补助准则规定，政府补助同时满足下列条件的，才能予以确认：（1）企业能够满足政府补助所附条件；（2）企业能够收到政府补助。如《瑞华研究2010～2016汇编》之“[问题2-2-1](#_Hlk30767788)（政府补助的确认时点）”所述：“会计准则并不要求在将政府补助计入损益之前，企业已经实际满足了政府补助所附的条件，只要求企业对能否满足政府补助所附条件提供合理的保证。只要企业管理层确认其将满足政府补助所附条件，并且没有相反证据表明很可能最终无法满足这些条件，就可以确认政府补助。”

虽然A公司委托会计师事务所出具了专项审计报告，但鉴于补助文件项目申请表中对A公司2019年、2020年的多项财务指标、社会效益指标有明确的要求，A公司届时能否满足政府补助所附条件尚未可知，因此，除非A公司管理层有确定的证据，表明届时将会满足这些条件，无重大不确定性，否则即便目前已收到财政拨款，依据准则规定，尚不符合政府补助的确认条件。由于申请表中相关指标并非A公司可以控制，我们理解，在2018年末通常不能认定为满足政府补助所附条件。即，A公司在2018年末对于累计收到的320万元补助资金应在其他应付款中予以反映。当2019年、2020年A公司的财务指标和社会效益指标均达到申请表要求时，方能作为政府补助进行处理。

2、政府补助分类

根据《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》第十条规定：“*对于同时包含与资产相关部分和与收益相关部分的政府补助，应当区分不同部分分别进行会计处理：难以区分的，应当整体归类为与收益相关的政府补助*”。

收到的补助资金中由于320万元明确了与购置资产相关，因此320万元应划分为与资产相关的政府补助，剩余280万元根据准则第十条的要求分类为与收益相关的政府补助，在满足政府补助的确认条件时，对于与资产相关的政府补助应从其他应付款中转入递延收益（假定采用总额法），并对相关资产计提折旧或进行摊销时按照合理、系统的方法将递延收益分期计入当期损益；对与收益相关的政府补助，2020年末一次性转入其他收益。