### 问题2-2-6（“863”项目资金的会计处理）

**问题：**

企业收到科技部门拨入的“863”项目资金，应如何进行会计处理？

**背景：**

“863计划”是解决事关国家长远发展和国家安全的战略性、前沿性和前瞻性高技术问题，发展具有自主知识产权的高技术，统筹高技术的集成和应用，引领未来新兴产业发展的计划。目前涉及该计划管理的最主要规范性文件是《科学技术部、解放军总装备部、财政部关于印发〈国家高技术研究发展计划（863计划）管理办法〉的通知》（国科发计字[2006]329号）和《财政部、科学技术部、解放军总装备部关于印发〈国家高技术研究发展计划（863计划）专项经费管理办法〉的通知》（财教[2006]163号）。

根据财教[2006]163号文件规定：863计划专项经费主要用于支持中国大陆境内具有独立法人资格的科研院所、高等院校、内资或内资控股企业等，围绕前沿技术和部分重点领域中的重大任务开展研究工作。同时该文件规定：“专项经费形成的固定资产属国有资产，一般由课题承担单位进行管理和使用，国家有权调配用于相关科学研究开发。专项经费形成的知识产权等无形资产的管理，按照国家有关规定执行。”

**解答：**

对于企业收到财政资金的定性和相关会计处理，企业和注册会计师应当首先考虑该项财政资金是否属于《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》规范的范畴。

我们理解，863计划作为科学研究项目，获得研究课题成果是其最主要的目的，研究过程中使用财政拨付的经费形成的固定资产仅仅是研究项目的“副产品”，如设备购置费等，并且此类经费需要严格控制。根据财教[2006]163号文件第二十八条规定，“专项经费形成的固定资产属国有资产，一般由课题承担单位进行管理和使用，国家有权调配用于相关科学研究开发。专项经费形成的知识产权等无形资产的管理，按照国家有关规定执行。专项经费形成的大型科学仪器设备、科学数据、自然科技资源等，按照国家有关规定开放共享，以减少重复浪费，提高资源利用效率。”因此，对经费的会计处理主要取决于课题成果的知识产权是否归企业所有，而对这一点，财教[2006]163号文件并未作出直接规定，而是规定“专项经费形成的知识产权等无形资产的管理，按照国家有关规定执行”。因此，企业和注册会计师需要通过与相关政府部门的沟通，明确专项经费形成的相关知识产权的权属。

对于专项经费所形成的固定资产，虽然界定为国有资产，但“一般由课题承担单位进行管理和使用”。根据《企业会计准则——基本准则》对“资产”这一会计要素的定义，“*资产是指企业过去的交易或者事项形成的、由企业拥有或者控制的、预期会给企业带来经济利益的资源。……由企业拥有或者控制，是指企业享有某项资源的所有权，或者虽然不享有某项资源的所有权，但该资源能被企业所控制*”。因此，专项经费所形成的固定资产在多大程度上可以确认为企业的资产，取决于企业预计可以在多大程度上自主支配其使用，相应控制相关的经济利益流入，例如是否预计该资产将经常被有权部门调配用于与本企业的活动无关的其他目的，以及被调用时能否获得合理补偿。

如果按照约定，研究成果的知识产权将归企业所有，且预计国家很可能不会行使将专项经费形成的固定资产调配使用的权力（例如，这些固定资产仅是一般的通用设备；或者高度专用化，仅有本企业可以使用），则基于实质重于形式的原则，仍可认为863项目专项拨款资金具有“无偿性”的特征，企业对于所收到的863项目专项拨款资金的会计处理，仍可依据《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》及其应用指南执行。