          

中国注册会计师审计准则第**1503** 号   
**——**在审计报告中增加强调事项段和 其他事项段 

（2022 年1 月5 日修订） 

第一章 总 则 

第一条 为了规范注册会计师在审计报告中增加强调事项段和 其他事项段，以提供必要的补充信息，制定本准则。 

第二条 如果认为必要，注册会计师可以在审计报告中提供补充 信息，以提醒使用者关注下列事项： 

（一）尽管已在财务报表中列报，但对使用者理解财务报表至关 重要的事项； 

（二）未在财务报表中列报，但与使用者理解审计工作、注册会 计师的责任或审计报告相关的事项。 

第三条 《中国注册会计师审计准则第 1504 号——在审计报告

中沟通关键审计事项》及其应用指南针对注册会计师如何确定关键审 计事项以及如何在审计报告中沟通关键审计事项作出了规定并提供 了指引。如果审计报告中包含关键审计事项部分，本准则规范了关键 审计事项和按照本准则的规定在审计报告中提供的补充信息之间的 关系。 

第四条 《中国注册会计师审计准则第 1324 号——持续经营》及其应用指南针对审计报告中与持续经营相关的沟通作出了规定并提供了指引。《中国注册会计师审计准则第1521 号——注册会计师对其他信息的责任》及其应用指南针对审计报告中与其他信息相关的沟 通作出了规定并提供了指引。 

第五条 本准则附录1 和附录2 列示的其他审计准则，对在审计报告中增加强调事项段和其他事项段提出具体要求。在这些情况下， 本准则对强调事项段或其他事项段格式的要求同样适用。 

第二章 定 义 

第六条 强调事项段，是指审计报告中含有的一个段落，该段落提及已在财务报表中恰当列报的事项，且根据注册会计师的职业判 断，该事项对财务报表使用者理解财务报表至关重要。 

第七条 其他事项段，是指审计报告中含有的一个段落，该段落提及未在财务报表中列报的事项，且根据注册会计师的职业判断，该 事项与财务报表使用者理解审计工作、注册会计师的责任或审计报告 相关。 

第三章 目 标 

第八条 注册会计师的目标是，在对财务报表形成审计意见后，如果根据职业判断认为有必要在审计报告中增加强调事项段或其他 事项段，通过明确提供补充信息的方式，提醒财务报表使用者关注下 列事项： 

（一）尽管已在财务报表中恰当列报，但对财务报表使用者理解财务报表至关重要的事项； 

（二）未在财务报表中列报，但与财务报表使用者理解审计工作、 注册会计师的责任或审计报告相关的其他事项。 

第四章 要 求 

第一节 审计报告中的强调事项段 

第九条 如果认为有必要提醒财务报表使用者关注已在财务报表中列报，且根据职业判断认为对财务报表使用者理解财务报表至关 重要的事项，在同时满足下列条件时，注册会计师应当在审计报告中 增加强调事项段： 

（一）按照《中国注册会计师审计准则第 1502 号——在审计报告中发表非无保留意见》的规定，该事项不会导致注册会计师发表非 无保留意见； 

（二）当《中国注册会计师审计准则第 1504 号——在审计报告中沟通关键审计事项》适用时，该事项未被确定为在审计报告中沟通 的关键审计事项。 

第十条 如果在审计报告中包含强调事项段，注册会计师应当采 取下列措施： 

（一）将强调事项段作为单独的一部分臵于审计报告中，并使用 包含“强调事项”这一术语的适当标题； 

（二）明确提及被强调事项以及相关披露的位臵，以便能够在财 务报表中找到对该事项的详细描述。强调事项段应当仅提及已在财务 报表中列报的信息； 

（三）指出审计意见没有因该强调事项而改变。 

第二节 审计报告中的其他事项段 

第十一条 如果认为有必要沟通虽然未在财务报表中列报，但根据职业判断认为与财务报表使用者理解审计工作、注册会计师的责任 或审计报告相关的事项，在同时满足下列条件时，注册会计师应当在 审计报告中增加其他事项段： 

（一）未被法律法规禁止；   
（二）当《中国注册会计师审计准则第 1504 号——在审计报告

中沟通关键审计事项》适用时，该事项未被确定为在审计报告中沟通 的关键审计事项。 

第十二条 如果在审计报告中包含其他事项段，注册会计师应当 将该段落作为单独的一部分，并使用“其他事项”或其他适当标题。 

第三节 与治理层的沟通 

第十三条 如果拟在审计报告中包含强调事项段或其他事项段， 注册会计师应当就该事项和拟使用的措辞与治理层沟通。 

附录1：其他审计准则对强调事项段的具体要求 

下列审计准则要求注册会计师在特定情况下在审计报告中包含 强调事项段，但其规定并不影响本准则的普遍适用性。 

1．《中国注册会计师审计准则第 1111 号——就审计业务约定条 款达成一致意见》第十九条第（二）项； 

2．《中国注册会计师审计准则第 1332 号——期后事项》第十五 条第（二）项和第十九条； 

3．《中国注册会计师审计准则第 1601 号——审计特殊目的财务 报表的特殊考虑》第十五条。 

附录2：其他审计准则对其他事项段的具体要求 

下列审计准则要求注册会计师在特定情况下在审计报告中包含 其他事项段，但其规定并不影响本准则的普遍适用性。 

1．《中国注册会计师审计准则第 1332 号——期后事项》第十五 条第（二）项和第十九条； 

2．《中国注册会计师审计准则第 1511 号——比较信息：对应数据和比较财务报表》第十六条、第十七条、第十九条、第二十条和第 二十二条。 
