### 问题2-1-69（关于边制作边播放节目的成本结转方法）

**问题：**

如下文背景资料所述，1、关于网络综艺业务两种合作模式成本如何结转；2、关于付费音频业务成本如何结转？

**背景：**

A公司系一家致力于互联网内容的生产、开发及衍生业务的公司，主要业务包括与网络电视平台合作多项网络综艺节目，以及与手机APP音频平台合作的多项付费音频节目。

对于网络综艺，包含两种合作模式：

|              | 不享有知识产权                                                                                                                                               | 享有知识产权                                                         |
|--------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------|
| 业务模式     | 对方承担制作费，A公司不享有知识产权                                                                                                                          | A公司承担制作费，同时享有知识产权                                    |
| 收入类型     | 制作费收入：对方委托A公司在固定金额的预算下按要求制作节目，以收到的受托制作费确认收入。 招商分成收入：由项目广告植入招商总收入按照合同约定分成条款计算得出。 | 招商分成收入：由项目广告植入招商总收入按照合同约定分成条款计算得出。 |
| 收入确认原则 | 制作费收入在节目上线后，根据节目的进度，按（制作费收入/节目总期数）×上线节目期数确认收入；招商分成收入在收到对方提供的结算单据时根据结算单据金额确认收入。   | 招商分成收入在收到对方提供的结算单据时根据结算单据金额确认收入。     |

对于付费音频，包含一种合作模式：

|              | 享有知识产权                                                                                                                                                                                                           |
|--------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 业务模式     | A公司承担制作费，同时享有知识产权                                                                                                                                                                                      |
| 收入类型     | 按照授权节目在平台获得的实际净收益根据合同约定条款进行分成，同时平台承诺保底收入金额。                                                                                                                                 |
| 收入确认原则 | 保底收入部分：在音频上线后，根据上线的进度，按（承诺保底收入金额/节目总期数）×上线节目期数确认收入； 分成收入：只有在收到对方提供的结算单据时结算单据金额超过承诺保底收入时，按照（结算单金额-保底收入金额）确认收入。 |

关于网络综艺业务，能较合理地确认项目的预计总收入，参考《电影行业会计核算办法》成本结转可采用计划收入比例法；另外由于节目并不是在全部制作完成后再按上线播出，而是采取边录制边上线播出的形式，由于可以对各项目的总成本预算较合理估计，前期当项目未完全完成，但已部分上线，总成本可采用预算金额为基数来计算。具体结转成本的方式：当期结转成本＝本期累计实现收入/预计总收入×预计总成本—以前已经结账成本

**解答：**

**基于2006版收入准则（或建造合同准则）的处理意见：**

1、对于网络综艺节目，边制作边播出的“周播”或“季播”等模式，由于制作成本尚未归集完整时就分期交付部分产品，而收入确认方法一般是按照剧集的播出或者交付进度确认收入，因此结转成本时，需合理估计节目的预计总成本。

但此模式下成本的结转略为复杂。结转成本时，需要结合制作进度、交付进度（自己享有知识产权的情况下为单期节目完成的进度，下同）、播出进度分别考虑，也即，一般而言，边制作边播出模式下，交付进度相比播出进度而言要快，留有一定的合理储备，因此，首先应将发生的相关制作成本归集完整，根据企业的历史经验数据和已发生的制作成本、制作进度合理预估预计的制作总成本；其次，根据交付进度或单期节目的完成进度将“生产成本”结转至“库存商品”；最后，才能根据播出进度将“库存商品”按照计划收入比例法结转至“营业成本”。即，很有可能出现同一产品同时在“生产成本”、“库存商品”均有余额且“营业成本”有发生额的情形。

举例进行说明：假定节目预计100期，假定截止报表日，实际制作综合完成度达到了5期（类似约当产量法），已在平台上播放了第1期。综合完成度的5期的构成是：第1、2、3期完成了100%、第4、5期分别完成50%、第6-10期均完成20%。这种情况下，当期报表中第1期分摊的制作成本应结转至“营业成本”；第2、3期分摊的成本应体现在“库存商品”期末余额；第4-10期已发生的成本应体现在期末的“生产成本”余额中。

2、付费音频业务鉴于最终收入来源是面向广大消费者个人，在最终收入不能可靠估计的情况下，可以按照平台承诺的保底收入作为计划收入。参照前述网络综艺节目的成本结转模式分别结转产成品和营业成本。

**基于2017版收入准则的处理意见：**

与“基于2006版收入准则（或建造合同准则）的处理意见”一致。