### 问题2-1-20（跨境电商退款或者重新发货时货物收入成本的账务处理）

**问题：**

如下文背景资料所述，A公司因客户对产品质量不符合要求提出退货或因未收到货物而提出退款，由于退货运费较高，A公司不要求客户退货，而是选择重新发货或直接退款处理，对于一次发货与二次发货的成本，以及退款对应的货物成本，A公司应该如何进行会计处理？

**背景：**

A公司从事跨境电商业务，直接在供应商处采购成品，进行包装后出售至境外。对于境外客户因产品质量问题提出的退货要求，因国际货运成本高，若货物成本低于15美元，A公司一般选择重新发货或直接退款。2017年度重寄成本合计364万元，占A公司2017年收入的0.49%；退款合计2,150万元，占A公司2017年收入的2.95%。目前A公司将该部分重寄成本及退款对应的货物成本计入其主营业务成本，涉及的二次邮寄的运费或退款对应商品的运费、平台费等在销售费用核算。

**解答：**

**基于2006版收入准则（或建造合同准则）的处理意见：**

由于导致退款、退货的原因不同，A公司应分情况进行处理：

1、因错发、漏发等原因，客户未收到货物而发生的退款或重新发货，一般而言将退款金额作为销售折让冲减营业收入，将补发产品的成本计入营业成本是可以接受的。

鉴于电商的销售大多存在单笔金额小、交易量巨大的特点，本案例中退款和重新发货占收入的比例较高，很可能超过重要性水平。因此，建议A公司首先从内控角度自查企业的销售、收款相关的内部控制，设计是否合理、运行是否有效；针对内控自我评价结果首先判断与收入相关的内控是否有效运行；比如，对于错发、漏发，在电商业务中一般是通过商家对每类型产品确定其标准重量，通过与承运商核对货运单记载的重量来确定所发送货物是否与买家订单信息一致；在企业对这些错发、漏发等原因进行核实的基础上，分以下情形处理：

（1）确实首次漏发，且首次发货时已确认收入成本（形成首次发货时的会计差错），则本次若补发，则无需重复入账；若退款，则冲减相应的收入成本；若首次发货与本次补发跨越不同会计期间，则需关注影响金额是否重大，是否需要追溯处理；若前期并未入账漏发金额，则本次根据补发内容确认相应的营业收入和营业成本即可。

（2）确实首次错发，则本次补发正确的商品，首次错发的客户未订购的产品不需客户退回情况下，需关注企业内部是否对错件设定相应的考核率，企业实际发生的比率是否与之接近，与行业类似比率有无重大差异？若是，可视同该类错发件属于销售过程中的合理损耗，本次补发商品计入营业成本可以接受。

（3）若首次发货并未出错，是由于承运公司的原因（例如丢件）导致客户未收到货，则补发商品的成本计入营业成本，退款冲减营业收入，同时按照或有事项准则，将基本确定可从承运商处收到的赔偿金额确认其他应收款，并计入营业外收入。

（4）若首次发货并未出错，承运公司也没有责任，但是客户坚持未收到货，企业综合考虑后予以退款或补发货物，则本次发货或退款均计入“营业外支出”。

2、因产品质量问题而发生的退款或重新发货

由于A公司并不自产货物，仅是作为代理商或贸易商，这些因产品质量问题而发生的退款、重新发货事项，需核实A公司与供应商是否也针对这些质量不符合要求的产品相应采取了退款、要求供应商重新发货等措施？

若有，则我们建议对客户的销售退款，视同销售折让冲减发生当期的营业收入；同时，根据与供应商之间对退款的约定金额冲减营业成本；重新发货的成本计入营业成本，由于该物品可以通过供应商补货，根据补货价格冲减营业成本；

若该损失由A公司自行承担，不会转嫁给供应商，则需关注A公司自身对产品质量核查的内部控制，例如交付运输前是否履行合理的质量检查程序。也需区分是产品交付运输时已存在的质量问题，还是运输途中毁损而引发的质量问题，参照第1条第（3）、（4）项进行处理。

**基于2017版收入准则的处理意见：**

与“基于2006版收入准则（或建造合同准则）的处理意见”相同。