### 问题2-1-59（连同固定资产一并处置的存货应作为营业收入还是资产处置收益）

**问题：**

在处置固定资产时，一并处置了与之相关的原材料等存货，此时对存货的处置收益应确认为营业收入，还是资产处置收益？

**背景：**

A公司为航运企业，其在处置船舶时需将船存燃油一并处置，在此种情况下，船舶处置损益计入资产处置收益，船存燃油作为原材料，在此种情况是一并计入资产处置收益还是计入其他业务收入？

**解答：**

**基于2006版收入准则（或建造合同准则）的处理意见：**

本案例中的此类收益是确认为营业收入（属于《企业会计准则第14号——收入（2006年）》的规范范围），还是资产处置收益，其关键在于判断是否符合《企业会计准则第14号——收入（2006年）》所规定的“收入”的定义。

根据《企业会计准则第14号——收入（2006年）》第二条的规定，“收入，是指企业在日常活动中形成的、会导致所有者权益增加的、与所有者投入资本无关的经济利益的总流入”。因此，判断是否属于收入，很重要的一项考虑是：是否来源于此处所指的“日常活动”。

《〈企业会计准则第14号——收入（2006年）〉应用指南》对“日常活动”的定义和解释如下：

*一、日常活动的认定*

*本准则第二条规定，收入是指企业在日常活动中形成的、会导致所有者权益增加的、与所有者投入资本无关的经济利益的总流入。其中"日常活动"，是指企业为完成其经营目标所从事的经常性活动以及与之相关的活动。*

*比如，工业企业制造并销售产品、商品流通企业销售商品、保险公司签发保单、咨询公司提供咨询服务、软件企业为客户开发软件、安装公司提供安装服务、商业银行对外贷款、租赁公司出租资产等，均属于企业为完成其经营目标所从事的经常性活动，由此产生的经济利益的总流入构成收入。*

*工业企业转让无形资产使用权、出售不需用原材料等，属于与经常性活动相关的活动，由此产生的经济利益的总流入也构成收入。*

*企业处置固定资产、无形资产等活动，不是企业为完成其经营目标所从事的经常性活动，也不属于与经常性活动相关的活动，由此产生的经济利益的总流入不构成收入，应当确认为营业外收入*（财会[2017]30号文改为“资产处置收益”）*。*

在本案例中，船存燃油是随同船舶一并被处置的，是处置固定资产附带的活动，船舶携带一定数量的燃油以确保其持续航行能力，是其到达购买方指定地点的必要条件。虽然被处置的对象（燃油）是存货，但其处置方式具有特殊性，不同于平时的单独出售。鉴于处置固定资产不属于“日常活动”，作为其附带活动的船存燃油处置也不应视作“日常活动”。因此，我们的意见是：此时的船存燃油随同船舶一并处置的活动不属于“日常活动”，相应的收益应连同固定资产处置损益一并计入资产处置收益。

**基于2017版收入准则的处理意见：**

本案例中的此类收益是确认为其他业务收入（属于《企业会计准则第14号——收入（2017年修订）》的规范范围），还是资产处置收益，其关键在于判断是否符合《企业会计准则第14号——收入（2017年修订）》所规定的“收入”的定义。

根据《企业会计准则第14号——收入（2017年修订）》第二条的规定，“收入，是指企业在日常活动中形成的、会导致所有者权益增加的、与所有者投入资本无关的经济利益的总流入”。因此，判断是否属于收入，很重要的一项考虑是：是否来源于此处所指的“日常活动”。

《〈企业会计准则第14号——收入（2017年修订）〉应用指南》对“日常活动”的定义和解释如下：

其中，日常活动，是指企业为完成其经营目标所从事的经常性活动以及与之相关的活动。例如，工业企业制造并销售产品、商品流通企业销售商品、咨询公司提供咨询服务、软件公司为客户开发软件、安装公司提供安装服务、建筑企业提供建造服务等，均属于企业的日常活动。日常活动所形成的经济利益的流人应当确认为收入。

在本案例中，船存燃油是随同船舶一并被处置的，是处置固定资产附带的活动，船舶携带一定数量的燃油以确保其持续航行能力，是其到达购买方指定地点的必要条件。虽然被处置的对象（燃油）是存货，但其处置方式具有特殊性，不同于平时的单独出售。鉴于处置固定资产不属于“日常活动”，作为其附带活动的船存燃油处置也不应视作“日常活动”。因此，我们的意见是：此时的船存燃油随同船舶一并处置的活动不属于“日常活动”，相应的收益应连同固定资产处置损益一并计入“资产处置损益”（利润表列示于“资产处置收益”）。