### 一揽子交易分步实现非同一控制下企业合并的会计处理

**（1）问题背景**

《\<企业会计准则第33号——合并财务报表\>应用指南》（2014年修订）第四章第一节规定：“如果分步取得对子公司股权投资直至取得控制权的各项交易属于‘一揽子交易’，应当将各项交易作为一项取得子公司控制权的交易，并区分企业合并的类型分别进行会计处理。”准则及应用指南未进一步规范一揽子交易分步取得子公司控制权各步骤的具体处理，实务中存在不同理解，我们建议财政部会计司进一步明确。

实务中，构成一揽子交易分步实现非同一控制下企业合并的交易，可能涉及的主要问题包括：

①取得控制权前支付对价及取得股权如何进行初始确认及列报？比如，是否将所取得股权按准则相关规定，确认为可供出售金融资产、长期股权投资等？或者仅将支付对价作为预付对价，不确认相关股权投资资产？

②取得控制权前所取得股权在持有期间如何核算？比如，所取得股权按准则相关规定，满足可供出售金融资产定义的，在持有期间是否确认股权公允价值变动？满足长期股权投资定义的，在持有期间是否按权益法进行核算？

③取得控制权前增持股份导致持有投资发生变动，是否需对原持有股权进行重新计量？比如，在取得控制权前增持部分，使股权投资从可供出售金融资产转换为权益法核算股权投资，或者从权益法核算投资转换为成本法核算投资时，是否需要对原持有股权，按准则相关规定以转换日公允价值进行重新计量？

以下通过案例说明上述问题。

**案例背景**

2014年，A公司与C公司原股东（非关联方）签订框架协议，拟分步购买C公司100%股权，该交易整体为非同一控制下企业合并。协议约定，以C公司2014年10月31日净资产公允价值为总交易价格，C公司当日净资产公允价值为15000万元，该价格即为A公司购买C公司100%股权总价格。协议约定，购买交易分三步进行：

步骤一：2014年12月31日前，A公司向C公司原股东支付第一期对价5000万元，取得C公司10%股权。第一步股权办理相关变更手续后，A公司暂不对C公司派驻董事等类似管理人员。

步骤二：2015年7月1日前，A公司向C公司原股东支付第二期对价5000万元，取得C公司40%股权。股权办理相关变更手续后，A公司向C公司派驻董事2名，参与C公司经营决策，原股东派驻董事为3名。

步骤三：2016年7月1日前，A公司向C公司原股东支付第三期对价5000万元，取得C公司剩余50%股权。股权办理相关变更手续后，原股东撤出派驻董事，由A公司取得C公司实质控制权。

框架协议同时明确，上述各步骤均为不可撤销安排。并且，各步骤互为前提，如果其中某一步骤无法完成，则之前步骤将被撤销。

根据该框架协议约定，A公司认定，该交易安排满足《企业会计准则第33号——合并财务报表》（2014年修订）第五十条对一揽子交易的判断条件，交易应作为一揽子交易分步取得子公司控制权处理。最终，交易各方按上述协议约定完成了各步骤的交易。

**（2）问题**

1\. 步骤一、步骤二所取得股权应如何确认及列报？

2\. 步骤一、步骤二所取得股权如何进行后续计量？

3\. 在完成步骤二、步骤三时点，是否需要对原持有股权按该时点公允价值重新计量？

**（3）通报情况**

在构成“一揽子交易”的情况下，企业应将各交易步骤作为“取得控制权”的整体交易安排来考虑。企业应结合合同条款及交易进度判断其取得控制权的时点，并在取得其控制权时将被投资单位纳入合并范围。

本案例的情况下，框架协议已明确上述各步骤均为不可撤销安排，且各步骤互为前提，如果其中某一步骤无法完成，则之前步骤将被撤销，属于一揽子交易，应当在取得控制权日按一项企业合并交易核算，对于取得控制权之前支付的款项，公司应将其作为预付投资款项核算。