### 汽车零部件模具的会计处理

1.  **案例背景**

在汽车产业中，零部件厂商是汽车制造生产不可或缺的重要环节，其为整车厂商进行模具的设计、制造并运用模具进行量产，大量的零部件生产厂商为各类整车厂商源源不断地提供各种类型的零部件，然而，车体车型不同，所需要的零部件的规格型号亦不同，需要零部件厂商设计各种类型的模具以满足零件生产的差异化需求。在模具的设计、制造及实现零部件量产过程中，由于模具类型，交易双方的产业地位等因素导致同类业务模式的合同条款存在差异，同时，企业的分析判断也存在差异，因此实务中零部件厂商对模具的会计处理存在不一致。该问题试着通过对模具的不同业务模式和合同条款进行分析，探讨模具的会计处理以及在确定会计处理时应考虑的关键因素。

模具是汽车零部件生产过程中的重要装置，汽车零部件厂商向整车厂商提供零部件时，通常需要根据整车厂商的要求，选择或者设计制造合适的模具以生产零部件以满足整车厂商对零部件产品类型和规格的要求。模具通常分为通用模具和专用模具。通用模具是生产通用件或共通件的模具，通常可生产多家整车厂商的零部件或生产同一整车厂商多个车型的零部件。某些模具只能生产特定的零部件或车型，如生产某个特定整车厂商或其特定车型的零部件，我们称之为专用模具。但不论是通用模具还是专用模具，一旦实现量产，模具的操作使用并没有特别大的技术壁垒，通常符合条件的合格零部件厂商均能运用这些模具进行生产，但实务中，出于商业机密的考虑，防止其他整车厂商抄袭自己的车型，整车厂商常常委托零部件生产厂商设计建造模具，而非把模具制造和量产分别委托给不同供应商。以下对于整车厂商（或“客户”）和零部件厂商（或“公司”）的讨论，主要从零部件厂商的角度分析模具的会计处理，且假设合同成立，转让商品所有权取得的对价很可能收回。

**通用模具的常见合同条款及会计处理**

通用模具适用面较广，可以生产同一家整车厂多个车型的零部件，也可以生产多家整车厂需要的零部件，因此，整车厂商签订零部件采购协议时，通常不会特别约定需要让公司进行模具的设计和建造，但公司生产零部件时仍需要使用模具。具体情况如下：

签订协议后，公司利用现有模具，或在现有模具的基础上进行修改调试，生产样品，向客户提供约定的样品并验收合格后，开始进行批量化生产并根据后续订单交付产品。

公司拥有模具的所有权，自行承担费用，提供、维护保养和更换所有生产合同产品所需的模具。

协议中并未约定公司需建造模具，也未就此向客户收费。

**会计处理：**尽管生产零部件需要建造或外购模具，但模具由公司自购或自建，所有权亦归属于公司，且公司可支配模具的使用，即可用于生产多家整车厂商所需的零部件，公司通常将此类模具作为固定资产核算。

**专用模具的常见合同条款及会计处理**

专用模具通常在特定整车厂商的要求下建造，由于该模具只能用于生产特定整车厂商的零部件，因此通常会对模具做出单独约定。有时会就模具单独签订合同，有时是在零部件采购的框架协议中明确模具设计和建造的相关安排，也可能会在有关零部件采购的提名信或标书中明确约定模具的建造。

常见约定条款如下：

专门用于合同产品生产的初始工装模具由公司提供，模具制造完成后，公司使用模具生产样品并交付整车厂商验收。验收通过后，可根据整车厂的需求进行量产。

模具价款收取方式：单独收取，单独计费，在设计建造期间分阶段支付模具费用；分摊收取，客户承担的模具费被分摊在一定数量的合同产品的单价中，有的会有承诺保底的最低采购量，也有的在框架协议中约定预期采购量。具体示例如下：

| **零件号** | **产品名称** | **件数** | **单价(不含模具分摊)** | **模具分摊/件** | **单价(含模具分摊)** |
|------------|--------------|----------|------------------------|-----------------|----------------------|
| XXX        | XXX          | 100万    |  9.15                  |  0.21           |  9.36                |
|            |              |          |                        |                 |                      |

注：模具总费用21万元，分摊至100万件零件中，每件零件分摊0.21元。

对于未承诺保底最低采购的情形，可能存在实际采购达不到预期的情况，有的合同会约定整车厂商把剩余的模具价款补偿给公司，也有的合同约定无需补偿，或未约定是否补偿。

个别情况下，零部件厂商地位处于劣势，考虑到未来与整车厂商的长期合作关系，合同中未明确就专用模具的设计和建造向整车厂商收费。

所有权约定，有些合同会明确客户拥有模具的所有权；有的约定模具费分摊完成后，所有权归属于整车厂商，或整车厂商拥有已支付模具分摊费相应比例的所有权。少数合同未约定专用模具所有权的归属。

模具放置在公司用于生产客户所需的零部件，无论是否明确就模具向客户收费，也无论模具的所有权如何约定，合同都会约定模具仅限用于规定的项目和合同产品的生产。合同期内，公司不得将模具用于生产其他整车厂商的零部件，也不能把模具用于出售、出借、出租、转让、拆分，设定抵押、质押、留置等。

1.  **问题**

1.
模具是否为向客户承诺交付的商品？在不同情形下，如何判断企业是否向客户转移了模具的控制权？

2\. 履约义务的识别：模具与产品之间是否形成单项履约义务？

3\. 在不同的定价方式下，交易价格应如何进行确定与分摊？

4\. 收入的确认方法，收入确认的时点？

**（3）通报情况：**

①关于模具是否为客户承诺交付的商品和模具是否发生了控制权转移，应当结合具体合同条款（如模具所有权、收费安排等约定）及商业实质分析判断。在合同未约定模具所有权归属，客户也未具有对模具付款的义务时，通常表明模具控制权未发生转移，模具只是企业为了生产产品而自行投入产生的固定资产。

②关于模具是否为履约义务、模具与产品之间是否形成单项履约义务，应当先判断企业是否向客户转移了模具控制权，若已转移了控制权，考虑到模具与产成品之间不存在高度关联（彼此相互影响），故识别为两项履约义务。

③关于交易价格的分摊，应当遵循可变对价的原则进行处理。将预估的交易对价分摊至两项履约义务，后续根据可变对价对分摊价格进行调整。

④如果模具构成单项履约义务，则应当判断是否满足时段法确认收入的条件，如果不能满足，则应按时点法确认收入，即在控制权转移时点确认收入。