### 受托运营体育场馆获得的运营补贴是政府补助还是收入

**（1）问题背景**

甲公司是一家体育场馆运营公司。政府与甲公司签订委托运营管理服务合同，委托甲公司对各类体育中心及场馆提供运营管理服务并按合同规定向甲公司支付相应的运营补贴。

甲公司在受托运营管理期限（30年）内享有依法自主运营管理的权利，享有场馆的使用权、招商权、冠名权等等，但需保障公益服务、公益培训和政府赛事预留，并约定政府在一定年限内给予运营补贴。具体补贴方式和金额为：第1-5年每年按固定递减金额进行补贴（第1年2100万元、第2年1200万元、第3年1200万元、第4年1100万元、第5年900万元）、第6-9年每年仅按经审计的运营亏损额进行补贴，同时规定了运营补贴上限，分别为第6年600万元、第7年480万元、第8年370万元、第9年250万元。剩余运营期不再进行补贴。

补贴支付结合成本控制办法，政府按照当年亏损金额据实补贴，再依据全年绩效考核得分情况对补贴金额进行调整。运营补贴按季度发放，4个季度共支付全年补贴的80%。考核完成后，政府向公司支付当年应付金额的余款。若考核结果为不合格，须在考核结束后10个工作日内退还当年已支付的运营补贴。

其中，公益服务包括：场馆和区域内的公共体育场地和设施免费、低收费向社会开放。每周开放时间不少于35小时，全年开放时间不少于330天。公休日、法定节假日、学校寒暑假期间等，每天开放时间不少于8小时；场馆对学生、老年人、残疾人等免费、低收费开放等。公益培训包括每年举办公益性体育赛事活动不少于4次；每年开展体育健身技能培训1000人次以上等。政府赛事预留包括提供每年累计50天以内的政府重大活动及赛事举办场地使用，同时免费提供必要的支持等。

上缴权利金：运营期第19-30年，甲公司向政府方上缴权利金。其中，运营期第19-24年，上缴金额为200万元/年；运营期第25-30年，上缴金额为300万元/年；共计3000万元。甲公司向政府方上缴权利金，不受经营状况等因素的影响。

**（2）问题**

1\. 该合同中是否包含租赁？

2.
甲公司获得的上述补贴是政府补助还是营业收入？甲公司向地方政府上缴的权利金应当如何进行会计处理？

**（3）讨论情况：**

与会者普遍认为，甲公司自政府获得的补贴收入与其对体育场馆的运营活动直接相关，且不满足政府补助的无偿性要求，故不适用政府补助准则。甲公司需要综合考虑交易的商业实质，以判断其是适用《企业会计准则解释第14号》关于社会资本方对政府和社会资本合作（PPP）项目合同的规定，还是适用收入准则或租赁准则。

PPP项目合同是指社会资本方与政府方依法依规订立满足“双控制”、“双特征”的合同。其中，双控制是指：（1）政府方控制或管制社会资本方使用PPP项目资产必须提供的公共产品和服务的类型、对象和价格；（2）PPP项目合同终止时，政府方通过所有权、收益权或其他形式控制PPP项目资产的重大剩余权益。租赁是指如果一项合同中，合同中一方让渡了在一定期间内控制一项或多项已识别资产使用的权利以换取对价，则该合同为租赁或者包含租赁。

与会者普遍认为判断的关键在于体育场馆资产的控制归属于政府还是企业。如果资产的主导使用权在政府，但相关协议安排不满足PPP项目合同双控制的要求，比如场馆使用收费的价格由企业自行确定，非政府控制或者管制，则该安排不满足PPP项目合同的定义，应当属于受托企业向政府提供了资产运营管理服务，按照收入准则进行处理。如果资产的主导使用权在受托企业，即政府将体育场馆的资产使用权让渡给了受托企业，相关协议约定受托企业需向政府支付权利金，则满足租赁的定义，受托企业应当按照租赁准则要求确认使用权资产和租赁负债，其运营所租入的体育场馆而对公众收取的场馆使用费和冠名权收费等应按照收入准则进行确认。

1.  **识别合同履约义务**