**关于证券公司会计核算和信息披露有关问题的通知**

会计部函[2015]87号

各证券公司、各有关会计师事务所：

2014 年，财政部印发了8 项企业会计准则，自2014 年7月1
日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。为做好新企业会计准则的执行，规范创新业务相关的会计核算和信息披露，进一步提升证券公司财务信息披露质量，现就有关事项通知如下：

一、证券公司发行收益凭证，应根据收益凭证的具体条款，按照《企业会计准则第22
号——金融工具确认和计量》的规定，分析主合同与可能存在的嵌入衍生金融工具之间的关系，确定负债的分类及会计处理，并根据分类、期限等情况分别在“应付短期融资款”、“应付债券”、“衍生金融负债”或“以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债”科目下设置“收益凭证”明细科目核算。在资产负债监管报表中，在“应付债券”项下列报。

证券公司将融资融券等业务相关的资产收益权转让或质押给银行或财务公司进行融资，应根据《企业会计准则第23号——金融资产转移》的规定确定会计处理方法，其中证券公司保留了所转移的资产收益权上几乎所有的风险和报酬的，应将融入资金计入“卖出回购金融资产款”科目核算。

二、证券公司管理的资产管理计划，应综合公司持有的份额比例、收取的管理费、提供的业绩担保等情况分析公司享有的可变回报比重及变动性，按照《企业会计准则第33
号——合并财务报表》的规定，判断证券公司是否有能力运用对资产管理计划的权力影响其回报，在此基础上确定是否应将资产管理计划纳入合并范围。同时，按照《企业会计准则第41
号——在其他主体中权益的披露》的规定充分披露公司参与的资产管理计划的相关信息。

三、证券公司应按照《企业会计准则第39
号——公允价值计量》关于公允价值的定义及相关规定计量相关资产的公允价值，能够获得相同资产在计量日的活跃市场交易价格的，应不加调整地使用该价格；能够获得其他市场交易信息的，例如相同资产的非活跃市场交易价格、相同资产在最近交易日而非计量日的活跃市场交易价格、类似资产的活跃或非活跃市场交易价格，则应根据相关资产的特征对该等价格进行适当调整。这些特征包括资产的状况、交易价格所在市场的交易量和活跃程度、交易的可比性、交易日与计量日的临近程度等。

对于持有的在全国股转系统挂牌的股票、在交易所或银行问市场交易的理财产品等能获取市场交易价格的资产，证券公司在根据该交易价格计量资产的公允价值时，应考虑该交易价格是否需要调整。

对于因开展直投业务持有的非上市公司股权，对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响的，应根据《企业合计准则第22
号——金融工具确认和计量》相关规定判断该股权投资的公允价值是否能够可靠计量。在其公允价值不能可靠计量时，应按照准则规定，以成本计量。

对于按照公允价值计量但无活跃市场报价的债权性投资，证券公司在进行公允价值计量时，可以选取业内公认的第三方估值机构提供的价格数据。

四、对于证券公司因开展融资融券、约定购回、股票质押等业务而产生的债权，应结合担保情况、强制平仓措施等具体项目条款以及客户信用状况等因素，判断相关债权是否存在减值迹象，合理计提减值准备。

五、证券公司开展的港股通业务属于证券经纪业务，相关代收代付给香港交易所的交易征费、交易费、交易系统使用费和香港登记结算公司的交收费、证券组合费等费用，应通过“手续费及佣金收入(支出)”科目下的“证券经纪业务”核算。

六、对于每日无负债结算的利率互换业务，应参照《关于广发证券股指期货会计核算有关问题的复函》（机构部部函[2011]35号）进行会计核算。

七、证券公司发行次级债的，应在财务报表附注部分披露次级债的具体情况，包括次级债的规模、期限、利率、展期和利率调整，以及与借入或发行次级债相关的其他重要事项等。

联系人：机构部 丁卓 010 88060165

会计部 孙跃文010 88061910

中国证券监督管理委员会 会计部

证券基金机构监管部

2015年1月30日

抄送：各证监局、中国证券业协会
