### 问题4-1-48（以信托方式参与EMC项目投资的会计处理）

**问题：**

合同能源管理服务（EMC）公司的供应商以其部分销售货款参与EMC公司发起的信托，间接对EMC项目投资，是否影响其向EMC公司的销售收入的确认？应如何对该信托投资进行会计处理？

**背景：**

A公司主要从事LED通用照明产品的研发、生产和销售业务，现A公司拟与社会投资者及EMC公司共同成立信托—LED照明EMC信托产品基金。其中，A公司持有该信托的B类份额，社会投资者持有A类份额，EMC公司自身持有C类份额。

1、基本业务架构如下：

（1）A公司将LED照明产品销售给EMC公司。

（2）EMC公司向终端客户以EMC的方式进行销售，即EMC公司向终端客户提供LED照明产品，终端客户按照节省的能源金额向EMC公司支付节能收益分成款，即项目收益权。

（3）EMC公司将项目的未来收益权，按照现值（未来收益权折现后金额）转让给信托公司，取得转让款，并支付购买A公司LED产品货款。

2、信托产品架构

（1）信托产品认购

信托产品发行总额为1亿元，其中份额的60%向社会投资者（A类）发行，并赋予优先收益权；30%由A公司（B类）认购，享有次级收益权；另外10%名义上由EMC公司（C类）认购，但EMC公司实际上不出资，享有10%的剩余收益权。

A公司认购的B类收益权份额为3,000万元，该金额占其向EMC公司销售收入的30％。

（2）各类投资者的投资成本和收益

①信托产品的每期EMC收入，首先扣除10%作为EMC公司（C类）的收益。

②剩余部分由社会投资者（A类）认购额乘以7%的年收益率进行分配。如剩余部分不足支付社会投资者（A类）年7%的收益（即主要为客户的违约风险），则需由A公司（B类）的认购额（以认购额为限，即损失最多为3,000万元）支付。

③在每期EMC收入支付A类投资者年7%的收益后仍有剩余的情况下，按照A公司（B类）认购额乘以7%的年收益进行分配。最后剩余部分归EMC公司。

例如，以下为此类信托架构的典型条款示例：

A、EMC基金仅对应一个EMC项目，基金总额为10,000万元。

B、A公司就该EMC项目向EMC公司销售10,000万元的LED照明产品。产品成本为8,000万元。

C、EMC公司将产品销售给用能单位并获得EMC项目收益权，预期每年获得EMC收入为3,000万元，期限为5年。则预期每期EMC项目收益权的算术合计为15,000万元，按照10%的折现率折算，其EMC项目收益权的现期价值为10,300.00万元。

D、假设信托基金向EMC公司购买的EMC项目收益权价格，等于其现期价值10,300.00万元。

问题是：A公司将产品销售给EMC公司，同时A公司与其他投资者成立信托产品购买EMC公司项目90%的收益权，此时A公司的销售收入应在何时确认？对购买的该信托产品如何核算？

**解答：**

**基于2006版金融工具准则和2006版收入准则的处理意见：**

**1、关于商品销售收入的确认时点**

在本案例中，A公司将产品销售给EMC公司，同时按约定对信托出资30％的劣后级份额，该出资最多可享有7％的投资收益，但需以出资额为限对社会投资者（A类）的本金和收益提供保障。认购信托份额的出资为销售价款的30％（同时也是该项信托投资的最大可能损失金额）。

在该业务模式下，影响该30％信托投资的主要风险因素包括：

（1）用能单位依据其与EMC公司签订的协议应支付的节能效益分成款金额不确定的风险，具体影响因素包括：节能服务合同约定的价款计算方式，如是否约定用能单位应支付的保底款、固定的保底款和浮动的收益分成款各自所占比例等；A公司提供的LED产品的实际节能效果；用能单位对该节能产品的实际使用情况；等等；

（2）用能单位的信用风险，即无力支付分成款的违约风险。

根据《企业会计准则讲解（2010）》第214页的解释：“*企业已将商品所有权上的主要风险和报酬转移给购货方，是指与商品所有权有关的主要风险和报酬同时转移给了购货方。其中，与商品所有权有关的风险，是指商品可能发生减值或毁损等形成的损失；与商品所有权有关的报酬，是指商品价值增值或通过使用商品等形成的经济利益*”。

在本案例的信托安排中，A公司采用有限担保的方式，最大可能损失金额为销售款的30％。因此，虽然存在上述两项风险叠加的影响，但仍可认为存货所有权上的主要风险和报酬已经转移。其中，如果应收用能单位分成款的金额基本确定（即上述第（1）项风险很小），主要风险来源是用能单位的信用风险，则A公司在整个交易安排中所面临的风险不会大于其采用分期收款销售模式直接对该用能单位销售LED节能产品时所面临的顾客信用风险；如果上述第（1）项风险较大，则最大可能损失金额也未过半。同时，该商品自身的毁损、减值等损失和使用所产生的经济利益已经通过相关的合同安排转移给用能单位或EMC公司，所以A公司并未因此保留商品所有权上的主要风险和报酬。

同时，在将货物发出时（如公司需负责安装的，则为安装完毕并验收合格时），《企业会计准则第14号——收入（2006年）》第四条规定的销售商品收入确认的其他四项标准也均已满足，后续购入信托计划份额作为另一项独立交易安排，按照金融工具会计准则进行处理。

**2、信托份额投资（劣后级）的会计处理**

（1）A公司将该信托计划纳入合并范围

该信托作为专为EMC公司的融资目的而建立的结构化主体，A公司在其中的收益有上限（最高7％，剩余收益归EMC公司享有），担保损失金额有上限（最高为出资额3,000万元）。A公司参与了该结构化主体的设计，承担了该信托计划运作中的绝大部分剩余风险（注意：“该信托计划运作中的绝大部分剩余风险”与“商品所有权上的主要风险和报酬”是有区别的），对照《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》及其应用指南对如何判断对结构化主体是否具有控制权的相关指引（见该准则单行本第40页至44页“5.权力来自表决权之外的其他权利”），A公司很可能应把该信托纳入其合并报表范围。此时，在A公司的合并报表层面，A类份额（优先级）的出资确认为一项负债，分配给A类、C类份额的收益确认为利息支出，同时确认基础资产（该信托持有的应收用能单位的款项）所产生的相关收益（其中，应收用能单位款项的金额为固定或可确定的，可按实际利率法确认利息收入）。基础资产（对用能单位的债权）发生减值损失时，该减值损失首先计入合并利润表上的“资产减值损失”，对于超出A公司投资额（3,000万元）的损失部分则直接冲减由A类份额出资所形成的负债，即合并报表层面确认的计入损益的基础资产减值损失以3,000万元为限，合并报表层面的资产减值损失既代表了A公司自身所投资的劣后级份额的价值减损，也代表了A公司对A类、C类份额持有人所承担的有限担保责任。

A公司个别报表中，可将该信托份额计入“长期股权投资”以成本法进行后续计量，实务中考虑该信托并非法人主体，也可在报表中列示为“其他非流动资产”。每个资产负债表日，A公司应对该基础资产的收益情况进行评价，当出现基础资产（对用能单位的收款权）发生减值损失时，属于A公司持有份额的部分作为“长期股权投资”/“其他非流动资产”的减值计入利润表上的“资产减值损失”；对于A公司向A类份额的亏损补足义务应确认为一项衍生金融负债。

（2）A公司不控制该信托计划

根据证监会公告[2010]37号的规定，*公司应按照企业会计准则对金融资产的定义，结合公司管理层对金融资产的持有意图、金融工具的特点等对金融资产进行分类。其中，持有至到期投资是指到期日固定、回收金额固定或可确定，且企业有明确意图和能力持有至到期的非衍生金融资产，同时应有活跃的市场，可以取得其市场价格。*因此，“具有活跃市场”是一项投资被归类为持有至到期投资的必要条件。鉴于A公司持有的B类信托计划份额在到期日前不可转让，不具有活跃市场，因此不能归类为“持有至到期投资”。其分类可按照以下原则确定：

（1）如果根据用能单位与EMC公司签订的节能服务合同，用能单位应支付给EMC公司的款项金额是固定或可确定的，即该项证券化的基础资产本身是一项金额确定的债权，影响未来投资收益和本金安全的风险主要来源于用能单位的信用风险，则该项信托份额投资可归类为“贷款和应收款项”类的金融资产。

（2）如果根据用能单位与EMC公司签订的节能服务合同，用能单位应支付给EMC公司的款项金额是浮动的（例如有较大比例的分成款，其金额取决于用能单位对节能设备的实际使用情况和节能效果），并不固定，且该变动性成为现金流量波动的主要风险来源的，则该项劣后级份额投资应归类为“可供出售金融资产”（权益类）。本案例由于收款取决于用能单位的节能效益，因此属于该第（2）种情况。

A公司应根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2006年）》的相关规定，在根据上面的提示确定金融资产分类的基础上，选择适当的会计模式对该项金融资产进行核算：对于分类为“贷款和应收款项”的情形，在存续期间可按实际利率法确认利息收入；对于分类为“可供出售金融资产”的情形，在存续期间不确认投资收益，只在信托计划规定的收益分配日，根据信托公司宣布的收益分配情况冲减投资成本或确认投资收益。当出现从用能单位收到的款项不足以保证A类份额还本付息的情况时，一方面A公司自身持有的劣后级份额的可收回金额也将受到影响，要对其计提减值准备；另一方面，应当把向A类份额的亏损补足义务应确认为一项衍生金融负债，具体为：将计提减值准备之后的金融资产账面价值与A类份额持有人已发生的投资损失金额相比较，按两者中的较低者确认与有限担保责任相关的该项衍生金融负债。

**基于2017版金融工具准则和2017版收入准则的处理意见：**

**1、关于商品销售收入的确认时点**

在本案例中，A公司首先应判断，在将产品销售给EMC公司、EMC公司再将产品销售给用能单位这一交易安排中，EMC公司是主要责任人还是代理人。即，A公司的客户是EMC公司还是用能单位？

本案例中，由于该信托计划由EMC公司发起，整个交易架构由EMC公司主导，表明很有可能EMC公司是主要责任人，即A公司的客户是EMC公司。此时，由于A公司向EMC公司的销售有明确约定的价格，A公司应在EMC公司取得相关商品控制权时确认收入。通常情况下，在货物被EMC公司验收通过时（如A公司需负责按照EMC公司的指令在用能单位安装的，则为安装完毕并验收合格时）。

但在某些安排下，如果EMC公司是代理人，用能单位是A公司的客户，此时由于向用能单位的转让价格取决于用能单位的节能收益的特定比例，因此应按照以下原则进行处理。

（1）对预计能通过收益权形式取得的对价作为可变对价考虑，按照期望值法确定可变对价的金额，在满足可变对价计入交易价格的限制条件时（即当不确定性消除时累计已确认的收入极可能不会发生重大转回），将其计入收入对价，在用能单位取得商品控制权时确认收入。但这种情况下会涉及到准则适用的冲突。按照收入准则对可变对价的规定计入交易价格形成“应收款项”后。该“应收款项”属于一项金融资产，其初始确认是按照收入准则对可变对价的规范而计量的，并不符合金融工具准则对“企业初始确认金融这次或金融负债以公允价值计量”的规定。

（2）由于可收到的对价取决于客户对商品的使用绩效，因此参照准则对“基于销售或使用情况的特许权使用费”的规定，由于用能单位使用行为发生晚于商品控制权的转移，因此在用能单位后续使用行为发生时确认收入。

（3）在基于商品使用情况的销售中，销售方为了保护自身利益通常在合同中约定“在客户支付价款未达XX金额或未达XX期次情况下，商品所有权仍然属于销售方”。此时，销售方也有可能应按照《企业会计准则第21号——租赁》的规定处理该业务。由于基于商品的绩效或者使用的可变租赁付款额不纳入最低租赁付款额，在此情况下，A公司作为生产商出租人，该租赁中商品基于所有权的主要风险和报酬尚未转移，因此不属于融资租赁，应作为一项经营租赁。在这种情况下，A公司无法确认销售收入，而是将该业务作为一项自持资产对外出租以获取租赁收入的安排。实务中可能该种做法最容易被接受。

**2、关于商品销售对价的确定**

在商品控制权转移时点确认收入的情形下，需进一步考虑收入金额的确定。无论A公司的客户是EMC公司还是用能单位，A公司可收到的对价都是与EMC公司合同中约定的价格，以背景中示例说明，该对价为10,000万元。

但需要考虑的是，在签订收入合同的同时，A公司与EMC公司同时签订了取得其EMC项目30%收益权的合同，这两部分互为前提，相互关联。

以示例来说明，各方认可的EMC项目收益权的公允价值为10,300万元（假定该确定收益权公允价值的折现率10%为市场利率），A需支付3,090万元（10,300×30%）取得该收益权的30%。但A公司最多享有的收益不超过7%，因此，A公司实际取得EMC项目的收益权由于封顶收益率7%的设置，其公允价值显然是小于3,090万元的。对于支付对价和取得的收益权公允价值的差额，由于是取得收入合同的前提，我们理解应参照“应付客户对价”的处理方式，将该差额调减合同收入。否则，投资的该收益权在取得时便出现“首日损失”，显然是不合理的。

**3、信托份额投资（劣后级）的会计处理**

（1）该信托作为专为EMC公司的融资目的而建立的结构化主体，A公司在其中的收益有上限（最高7％，剩余收益归EMC公司享有），担保损失金额有上限（最高为出资额3,000万元）。A公司参与了该结构化主体的设计，承担了该信托计划运作中的绝大部分剩余风险（注意：“该信托计划运作中的绝大部分剩余风险”与“商品所有权上的主要风险和报酬”是有区别的），对照《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》及其应用指南对如何判断对结构化主体是否具有控制权的相关指引（见该准则单行本第40页至44页“5.权力来自表决权之外的其他权利”），A公司很可能应把该信托纳入其合并报表范围。此时，在A公司的合并报表层面，A类份额（优先级）的出资及其在信托中应享有的权益确认为一项负债，分配给A类、C类份额的收益（含预计的亏损补足金额）确认为利息支出，同时确认基础资产（该信托持有的应收用能单位的款项）。该基础资产的确认和计量按照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2017年）》的规定进行分类和后续计量。本案例中由于基础资产的收款取决于用能单位的节能效益，因此不符合一项基本借贷安排，应分类为“以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产”。

A公司个别报表中，可将该信托份额计入“长期股权投资”以成本法进行后续计量，实务中考虑该信托并非法人主体，也可在报表中列示为“其他非流动资产”。每个资产负债表日，A公司应对该基础资产的收益情况进行评价，当出现基础资产（对用能单位的收款权）发生公允价值下跌时，属于A公司持有份额的部分作为“长期股权投资”/“其他非流动资产”的减值计入利润表上的“资产减值损失”；对于A公司向A类份额的亏损补足义务应确认为一项衍生金融负债。

（2）若A公司不能控制权该信托计划，对于取得的EMC项目收益权，由于其未来的现金流量取决于用能单位的节能效益，因此不符合一项基本借贷安排，应分类为“以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产”。同时对承诺的A类份额的亏损补偿确认为一项“以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债”。