### 问题4-1-68（金融资产的减值及减值金额的确定）

**问题：**

如下文背景资料所述，A公司持有的对B公司、C公司的投资是否存在减值？如果存在减值，减值金额如何确认？

**背景：**

1、A公司于2015年12月23日与B公司签订股份认购协议，以每股38元的价格认购B公司526,315股股份，认购金额19,999,970.00元，占B公司0.67%的股权，A公司的持有目的是等B公司上市，股份升值后出售。A公司对该投资作为可供出售金融资产核算，由于在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量，以成本法进行后续计量。

B公司系一家在新三板挂牌的从事移动互联网广告服务和游戏联运服务的网络科技公司。根据B公司2016年年度报告显示：B公司2015年度实现净利润3,473万元（营业收入73,559万元），2015年末净资产为47,834万元（年末未分配利润2,963万元）；2016年度B公司实现净利润-3,670万元（营业收入104,139万元），2016年末净资产为44,597万元（年末未分配利润-636万元），A公司对B公司投资享有的净资产份额为299万元。B公司2016年12月30日的收盘价为20.38元/股，根据2016年末新三板交易价格计算的A公司持有份额的市值为1,073万元。

根据B公司2016年度业绩说明会会议纪要显示，“公司2016年营业收入10.41亿元，同比增长41.57%。增长主要原因：得益于行业及市场整体规模的增长；公司选择“规模优先”的策略；国内效果广告业务继续稳步增长，其中大媒体代理业务同比增长118.81%；国内社会化媒体广告在2015年下半年孵化，2016年进一步加大业务开拓与投入后，业务实现规模化验证，同比增长1,430.72%；海外市场经过一年多的培育后，建立起较好的业务基础，同比增长59.73%。”“2016年归属于挂牌公司股东的净利润亏损约3,600万，主要原因在于：公司处于成长阶段，主营业务的激励制度偏向收入流水导向，忽略毛利，毛利没能跟上收入的增长，毛利额同比减少约5,800万；自有实时可控流量和自有媒体不足，盈利空间被优质媒体挤压导致毛利率下降；谨慎性考虑下，部分可供出售金融资产的减值计提及部分应收账款的计提减值（确保资产结构健康）；内部孵化项目、研发投入、人工支出增长导致管理费用增加。”“为夯实业务基础，公司在近两年的主策略上选择“规模优先”的思路，在激励考核上对毛利有所忽略。实时可控流量补充不足，自有媒体沉淀不足的情况下，外部大媒体的流量成本上升也是毛利下降的核心因素。2017年公司调整激励导向，对毛利率不高的代理业务进一步优化产品技术投放能力，提高代理端的毛利率；加强与腰部媒体、长尾流量的ADN业务的投入与增长，提升毛利率；积极布局自有媒体，在未来逐步提升毛利率。”

A公司认为，B公司为一家网络科技公司，虽然2016年度出现亏损，但累计亏损额度较小（2016年末未分配利润-636万元），网络公司的市值不能以账面净利润为依据，市场上存在亏损很多但估值很高的案例；另外，新三板股票交易存在很多因素，股票交易不活跃，价格不公允。B公司2016年收入同比增长41.57%，网络公司的估值一般以收入、用户量等为依据，B公司2016年选择规模优先策略，收入及公司运营的公众号均大幅上升，且2017年更换了总经理，调整了激励导向，“对毛利率不高的代理业务进一步优化产品技术投放能力，提高代理端的毛利率；加强与腰部媒体、长尾流量的ADN业务的投入与增长，提升毛利率；积极布局自有媒体，在未来逐步提升毛利率”，对B公司的投资不存在减值。

2、A公司控制的有限合伙企业（以下简称“合伙企业”）于2016年6月与C公司签署增资协议，向C公司增资4,210万元，占其增资后5%的股权，A公司的持有该股权的目的是等C公司上市，股份升值后出售，A公司对该投资作为可供出售金融资产核算，由于在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量，以成本法进行后续计量。

C公司是互联网教育创业公司，公司专注于为中小学提供信息化产品，全面支持学校数据化管理、智能化教学和个性化学习，公司目前处于创业期，目前已取得包括云校阅卷扫描系统、云校阅卷系统、云校课堂系统等软件著作权，创办了一系列在线教育网站。根据C公司2016年年报显示，C公司2016年实现营业收入1,641万元（2015年营业收入为297万元），实现净利润-3,564万元（2015年的净利润为-2,327万元），2016年末净资产为6,731万元（2015年末净资产为6,275万元），A公司对C公司投资享有的净资产份额为337万元。

2017年3月7日，某教育咨询有限公司（投资方一）、某投资管理合伙企业（有限合伙）（投资方二）与C公司及其全体股东签署增资协议，由投资方一出资3,000万元，占C公司增资后的3%的股权，投资方二出资2,000万元，占C公司增资后的2%的股权。2017年4月，C公司收到投资方一增资款3,000万元，但投资方二未按时缴纳其认缴出资2,000万元。

A公司认为，C公司2016年虽然出现大幅度亏损，但C公司2017年仍然以10亿元（增资前的估值为9.5亿元）的估值筹集资金，A公司对C公司的投资按2017年增资时的估值计算的价值为4,750万元，高于投资成本，该投资不存在减值。

**解答：**

**基于2006版金融工具确认和计量准则的处理意见：**

根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2006年修订）》第四十一条规定：*表明金融资产发生减值的客观证据，是指金融资产初始确认后实际发生的、对该金融资产的预计未来现金流量有影响，且企业能够对该影响进行可靠计量的事项。金融资产发生减值的客观证据，包括下列各项：*

*（一）发行方或债务人发生严重财务困难；*

*（二）债务人违反了合同条款，如偿付利息或本金发生违约或逾期等；*

*（三）债权人出于经济或法律等方面因素的考虑，对发生财务困难的债务人作出让步；*

*（四）债务人很可能倒闭或进行其他财务重组；*

*（五）因发行方发生重大财务困难，该金融资产无法在活跃市场继续交易；*

*（六）无法辨认一组金融资产中的某项资产的现金流量是否已经减少，但根据公开的数据对其进行总体评价后发现，该组金融资产自初始确认以来的预计未来现金流量确已减少且可计量，如该组金融资产的债务人支付能力逐步恶化，或债务人所在国家或地区失业率提高、担保物在其所在地区的价格明显下降、所处行业不景气等；*

*（七）债务人经营所处的技术、市场、经济或法律环境等发生重大不利变化，使权益工具投资人可能无法收回投资成本；*

**（八）权益工具投资的公允价值发生严重或非暂时性下跌；**

*（九）其他表明金融资产发生减值的客观证据。*

根据《企业会计准则讲解（2010）》第390～391页说明：

*企业在根据以上客观证据判断金融资产是否发生减值损失时，应注意以下几点:*

*1.这些客观证据相关的事项(也称“损失事项”)必须影响金融资产的预计未来现金流量，并且能够可靠地计量。否则，对于预期未来事项可能导致的损失，无论其发生的可能性有多大，均不能作为减值损失予以确认。*

*2.企业通常难以找到某项单独的证据来认定金融资产是否已发生减值，因而应综合考虑相关证据的总体影响进行判断。*

*3.债务方或金融资产发行方信用等级下降本身不足以说明企业所持的金融资产发生了减值。但是，如果企业将债务人或金融资产发行方的信用等级下降因素，与可获得的其他客观的减值依据联系起来，往往能够对金融资产是否已发生减值作出判断。*

*4.对于可供出售权益工具投资，其公允价值低于其成本本身不足以说明可供出售权益工具投资已发生减值，而应当综合相关因素判断该投资公允价值下降是否是严重或非暂时性下跌。同时，企业应当从持有可供出售权益工具投资的整个期间来判断。*

**如果权益工具投资在活跃市场上没有报价，从而不能根据其公允价值下降的严重程度或持续时间来进行减值判断时，应当综合考虑其他因素(例如，被投资单位经营所处的技术、市场、经济或法律环境等)是否发生重大不利变化。**

因此，根据准则的上述规定，“权益工具投资的公允价值发生严重**或**非暂时性下跌”本身就是表明可供出售权益工具已经发生减值的客观证据。

本案例中，A公司对B公司的股权投资，按照新三板的期末收盘价计算，与成本相比已经下跌将近50％，已达到“严重下跌”的程度。在此情况下，除非能够证明新三板的期末收盘价不能代表标的股份的公允价值，否则应对该项股权投资计提减值准备。对新三板挂牌股票的估值问题，可以参考证监会2015年度证券公司年报布置会（2016年1月在厦门举办）上的提法，建议方法如下：

*对于持有的在全国股转系统挂牌的股票、在交易所或银行间市场交易的理财产品等能获取市场交易价格的资产，证券公司在根据该交易价格计量资产的公允价值时，应考虑该交易价格是否需要调整。*

*通常情况下，能够获得相同资产在计量日的活跃市场交易价格的，应不加调整地使用该价格；能够获得其他市场交易信息的，例如相同资产的非活跃市场交易价格、相同资产在最近交易日而非计量日的活跃市场交易价格、类似资产的活跃或非活跃市场交易价格，则应根据相关资产的特征对该等价格进行适当调整。这些特征包括资产的状况、交易价格所在市场的交易量和活跃程度、交易的可比性、交易日与计量日的临近程度等。*

*新三板属于有序市场交易，新三板股票的估值应考虑流动性的影响，各证券公司应根据实际交易情况判断并记录做出判断的分析过程和判断的结果。审计项目组应对各证券公司的分析判断过程执行恰当的审计程序并在工作底稿予以恰当记录。*

*以协议方式转让的，新三板股票的估值可参照估值有：协议转让成本、定向增发价格、前N个有成交的交易日和每日成交均价的增均价格或采用估值模型（证监会会计部介绍了估值模型从换手率的角度考虑的券商案例，当前20个交易日换手率超过50%的，可认为交易活跃，采用收盘价进行估值；当前20个交易日换手率在20%\<换手率\<50%之间的，采用平均交易价格进行估值；当前20个交易日换手率在5%\<换手率\<20%之间的，可认为交易不活跃，采用成本计量；当前20个交易日换手率\<5%的，可认为交易极不活跃，采用对净资产的变动进行调整估值）。*

*以做市方式转让的，新三板股票的估值可参照估值有：收盘价、前N个交易日的收盘均价或成交均价；前一日收盘价乘以固定打折系数（具体折扣未明确）。*

在没有新引入外部财务投资者的情况下，A公司可参照上述提示合理确定对持有B公司股份于2016年末的公允价值，如果其与成本相比，已发生了严重**或者**非暂时性的下跌，则不论B公司在2017年内采用何种改善措施，均不影响2016年末对其投资计提减值准备。可参考的类似案例为：“[问题4-1-69](#问题4-1-69可供出售金融资产减值)（可供出售金融资产减值）”。

A公司对C公司的投资，应关注其期后引入外部投资者的作价谈判决策过程，确定引入外部投资者的价格能否代表标的股权于期末资产负债表日的公允价值（特别是外部投资者之一未按期缴纳出资的原因，是否表明其对该估值仍存有疑虑）。如果确实可以代表标的股权的公允价值，则鉴于投资前后的估值均高于成本，可以认可对C公司的股权投资不存在减值。

**基于2017版金融工具确认和计量准则的处理意见：**

本案例中A公司对B和C公司的投资均属于权益工具投资，在2017年修订后的《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》下，除了初始确认时，企业可将非交易性权益工具投资指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产外，权益工具投资都应分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。因此，执行修订后新金融工具准则后，本问题将不存在，A公司应当以公允价值计量相关投资，无论升值或减值，该项投资面临的市场风险均反映在其公允价值中。