### 问题4-1-11（以人民币定期存款质押从银行取得外币借款的账务处理问题）

**问题：**

如下文“背景”资料所述，A公司以人民币定期存款质押取得外币借款，同时签订利率互换合同、远期外汇合约时该如何进行账务处理？人民币定期存款与外币借款是否可以抵销以净额列示？

**背景：**

2011年8月5日，A公司向B银行借入一笔本金为美元
76,692,479.06、利率为伦敦银行同业拆借利率（LIBOR）加1.5%的三年期借款；同时，A公司向B银行存入金额为人民币500,000,000元的三年定期存款，作为该借款的质押。同日，A公司与B银行就以上借款本金美元76,692,479.06签订了利率互换协议。双方约定自2011年8月5日至2014年8月5日期间，A公司向B银行按固定利率2.35%支付利息，B银行则向A公司支付以浮动利率（LIBOR+1.5%）所计算的利息。同日，A公司与B银行达成远期外汇交易协议。双方约定，A公司于2014年8月5日，以1美元折合人民币6.32元的汇率，向B银行买入美元82,179,399.86元。同时约定到期日存款与借款以净额结算。根据这些合同测算，在到期结算后，A公司将可以获得人民币10,792,822元的固定收益。

A公司财务报表中将以上三笔交易确认为金融衍生工具,分别为货币互换工具、利率互换工具及远期外汇合同，并按其年末公允价值确认了交易性金融资产20,894,082.62元人民币和交易性金融负债4,105,035.40元人民币，并确认了公允价值变动收益人民币16,789,047.22元。

利率互换工具及远期外汇合同为根据B银行提供的公允价值评估。货币互换工具由评估师评估，根据未来现金流计算。

**解答：**

**基于2006版金融工具确认和计量准则和2014版金融工具列报准则的处理意见：**

1、《企业会计准则》对此类交易和事项的会计处理系由《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》加以规范，该准则所规定的确认和计量原则基本与IFRS体系下的《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》一致。

根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2006年）》第九条规定：“金融资产或金融负债满足下列条件之一的，应当划分为交易性金融资产或金融负债：……（三）属于衍生工具。但是，被指定且为有效套期工具的衍生工具、属于财务担保合同的衍生工具、与在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的权益工具投资挂钩并须通过交付该权益工具结算的衍生工具除外。”由于在本案例中A公司并未采用套期会计方法，且该衍生工具不属于财务担保合同，也不属于“与在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的权益工具投资挂钩并须通过交付该权益工具结算的衍生工具”，因此对于该三项远期合同所包含的衍生工具（货币互换工具、利率互换工具及远期外汇合同）均属于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融工具，期末其累积公允价值变动在资产负债表上列报为“交易性金融资产”或者“交易性金融负债”，本期内发生的浮动盈亏列报为“公允价值变动损益”，并可能需依据税法的规定，就该等衍生工具的期末公允价值与计税基础之间的差额确认递延所得税负债或者递延所得税资产。

由于此类衍生工具的没有直接可从活跃市场取得的同类或类似金融工具的报价作为公允价值，需要采用估值技术确定其公允价值。

2、本案例中美元贷款和作为质押的人民币定期存款能否抵销后以净额列报的问题，应根据《企业会计准则第37号——金融工具列报》及其应用指南、讲解中关于金融资产、金融负债抵销列报应满足条件的规定确定。

《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》第二十八条规定：“金融资产和金融负债应当在资产负债表内分别列示，不得相互抵销。但同时满足下列条件的，应当以相互抵销后的净额在资产负债表内列示：（一）企业具有抵销已确认金额的法定权利，且该种法定权利是当前可执行的；（二）企业计划以净额结算，或同时变现该金融资产和清偿该金融负债。”即把金融资产和金融负债抵销后按净额列报需同时满足两项条件：一是具有当前可执行的按净额抵销的法定权利；二是具有抵销后以净额结算的意图。其中“（一）企业具有抵销已确认金额的法定权利，且该种法定权利是当前可执行的”的规定在《国际财务报告准则》体系下对应于《国际会计准则第32号——金融工具：列报》第42(a)段“currently
has a legally enforceable right to set off the recognised amounts”。

对于该项“当前可执行的法定抵销权利”，《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》第二十九条至第三十一条给出了以下进一步解释：

**第二十九条**
*抵销权是债务人根据合同或其他协议，以应收债权人的金额全部或部分抵销应付债权人的金额的法定权利。在某些情况下，如果债务人、债权人和第三方三者之间签署的协议明确表示债务人拥有该抵销权，并且不违反相关法律或法规，债务人可能拥有以应收第三方的金额抵销应付债权人的金额的法定权利。*

**第三十条**
*抵销权应当不取决于未来事项，而且在企业和所有交易对手方的正常经营过程中，或在出现违约、无力偿债或破产等各种情形下，企业均可执行该法定权利。*

*在确定抵销权是否可执行时，企业应当充分考虑相关法律和法规要求以及合同约定等各方面因素。*

**第三十一条**
*当前可执行的抵销权不构成互相抵销的充分条件，企业既不打算行使抵销权（即净额结算），又无计划同时结算金融资产和金融负债的，该金融资产和金融负债不得抵销。*

*在没有法定权利的情况下，一方或双方即使有意向以净额为基础进行结算或同时结算相关金融资产和金融负债的，该金融资产和金融负债也不得抵销。*

根据《国际会计准则第32号——金融工具：列报》第AG39段：The Standard does not
provide special treatment for so-called 'synthetic instruments', which are
groups of separate financial instruments acquired and held to emulate the
characteristics of another instrument. For example, a floating rate long-term
debt combined with an interest rate swap that involves receiving floating
payments and making fixed payments synthesises a fixed rate long-term debt. Each
of the individual financial instruments that together constitute a 'synthetic
instrument' represents a contractual right or obligation with its own terms and
conditions and each may be transferred or settled separately. Each financial
instrument is exposed to risks that may differ from the risks to which other
financial instruments are exposed. Accordingly, when one financial instrument in
a 'synthetic instrument' is an asset and another is a liability, they are not
offset and presented in an entity's statement of financial position on a net
basis unless they meet the criteria for offsetting in paragraph
42.（中文翻译：本准则没有规定对所谓“合成工具”的特别处理方法，这些“合成工具”是为仿效另一项工具的特征而购入并持有的单项金融工具的组合，例如，浮动利率长期债券与收取浮动利息和支付固定利息的利率互换结合在一起即合成了一项固定利率长期负债。构成“合成工具”的每项金融工具代表着具有各自的条款和条件的合同权利或义务，可以单独转让或结算。每项金融工具承受的风险都可能与其他金融工具不同。因此，当“合成工具”中的一项金融工具是资产而另一项是负债时，除非它们满足本准则第42段的抵销标准，否则就不能将它们抵销并在财务状况表上以净额列报。）
《企业会计准则讲解（2010）》中的对应表述为：“*将几项金融工具组合在一起模仿成某项金融资产或金融负债，例如将浮动利率长期债券与收取浮动利息、支付固定利息的互换组合在一起，模仿或‘合成’为一项固定利率长期债券。这种组合内的各单项金融工具形成的金融资产或金融负债不能相互抵销。*”

在本案例中，尽管最终到期日将实现净额结算，但金融资产和金融负债互抵的权利只有在约定的到期日才可行使，在该日期之前银行和企业双方都不拥有随时提前抵销后以净额结算的权利，也并不打算提前结算。银行提供给企业的固定收益（人民币10,792,822元）是存款利率、贷款利率、远期约定汇率三者共同作用的结果，只有在到期结算时才能体现，如果提前结算则是无法取得该固定收益的。在合同约定的3年期限内，银企双方都会就此处涉及的贷款、存款和远期外汇合约分别承担利率、汇率和信用风险等不同性质的风险。随着利息的确认和衍生工具公允价值的变动，这三项金融工具各自的账面价值或公允价值处于不断变动中，该固定收益是在合同约定期限内逐步实现的。如果出现因某些特殊原因导致这三个合同在到期日之前提前解除的情况（例如双方或一方进入破产程序），这些风险仍然会体现出来，即此时不存在不取决于未来事项的无条件抵销权。

根据上述规定及分析，如果A公司与B银行签订的合同中没有约定在到期日之前双方有权选择以净额提前结算的条款，或者虽有该等条款但双方均无提前以净额结算的意图，则相应的人民币存款和美元贷款应当分别列报为一项金融资产和一项金融负债，同时远期外汇合约的期末公允价值变动确认为一项交易性金融资产／负债且其变动计入当期损益（公允价值变动损益），而不予以抵销列报。

**基于2017版金融工具准则的处理意见：**

根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2017年修订）》关于金融工具分类的规定，企业应当根据其管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征，将金融资产划分为三类。衍生工具由于其合同现金流量不符合“仅为对本金和以未偿付本金为基础的利息支付的安排”、且不属于权益工具投资，因此应当分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。该准则第十九条进一步对管理金融资产的业务模式进行明确：“*金融资产或金融负债属于下列条件之一的，表明企业持有该金融资产或承担该金融负债的目的是交易性的：……（三）相关金融资产或金融负债属于衍生工具。但符合财务担保合同定义的衍生工具以及被指定为有效套期工具的衍生工具除外。*”该准则第二十一条对金融负债的分类规定为：“*除下列各项外，企业应当将金融负债分类为以摊余成本计量的金融负债：（一）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，包括交易性金融负债（含属于金融负债的衍生工具）和指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。……*”

由于在本案例中A公司并未采用套期会计方法，因此对于该三项远期合同所包含的衍生工具（货币互换工具、利率互换工具及远期外汇合同）均属于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融工具，期末其累积公允价值变动在资产负债表上列报为“衍生金融资产”或者“衍生金融负债”，本期内发生的浮动盈亏列报为“公允价值变动损益”，并可能需依据税法的规定，就该等衍生工具的期末公允价值与计税基础之间的差额确认递延所得税负债或者递延所得税资产。

由于此类衍生工具没有直接可从活跃市场取得的同类或类似金融工具的报价作为公允价值，故需要采用估值技术确定其公允价值。

2、本案例中美元贷款和作为质押的人民币定期存款能否抵销后以净额列报的问题，应根据《企业会计准则第37号——金融工具列报（2017年修订）》及其应用指南中关于金融资产、金融负债抵销列报应满足条件的规定确定。

《企业会计准则第37号——金融工具列报（2017年修订）》第二十八条规定：“*金融资产和金融负债应当在资产负债表内分别列示，不得相互抵销。但同时满足下列条件的，应当以相互抵销后的净额在资产负债表内列示：（一）企业具有抵销已确认金额的法定权利，且该种法定权利是当前可执行的；（二）企业计划以净额结算，或同时变现该金融资产和清偿该金融负债。不满足终止确认条件的金融资产转移，转出方不得将已转移的金融资产和相关负债进行抵销。*”即把金融资产和金融负债抵销后按净额列报需同时满足两项条件：一是具有当前可执行的按净额抵销的法定权利；二是具有抵销后以净额结算的意图。对于该项“当前可执行的法定抵销权利”，《企业会计准则第37号——金融工具列报（2017年修订）》第二十九条至第三十一条给出了以下进一步解释：

**第二十九条**
*抵销权是债务人根据合同或其他协议，以应收债权人的金额全部或部分抵销应付债权人的金额的法定权利。在某些情况下，如果债务人、债权人和第三方三者之间签署的协议明确表示债务人拥有该抵销权，并且不违反相关法律法规或其他相关规定，债务人可能拥有以应收第三方的金额抵销应付债权人的金额的法定权利。*

**第三十条**
*抵销权应当不取决于未来事项，而且在企业和所有交易对手方的正常经营过程中，或在出现违约、无力偿债或破产等各种情形下，企业均可执行该法定权利。*

*在确定抵销权是否可执行时，企业应当充分考虑相关法律法规和其他相关规定以及合同约定等各方面因素。*

**第三十一条**
*当前可执行的抵销权不构成相互抵销的充分条件，企业既不打算行使抵销权（即净额结算），又无计划同时结算金融资产和金融负债的，该金融资产和金融负债不得抵销。*

*在没有法定权利的情况下，一方或双方即使有意向以净额为基础进行结算或同时结算相关金融资产和金融负债的，该金融资产和金融负债也不得抵销。*

在准则第三十三条对常见情形也明确其处理原则：*在下列情况下，通常认为不满足本准则第二十八条所列条件，不得抵销相关金融资产和金融负债：*

*（一）使用多项不同金融工具来仿效单项金融工具的特征（即合成工具）。例如利用浮动利率长期债券与收取浮动利息且支付固定利息的利率互换，合成一项固定利率长期负债。*

*……*

在本案例中，尽管最终到期日将实现净额结算，但金融资产和金融负债互抵的权利只有在约定的到期日才可行使，在该日期之前银行和企业双方都不拥有随时提前抵销后以净额结算的权利，也并不打算提前结算。银行提供给企业的固定收益（人民币10,792,822元）是存款利率、贷款利率、远期约定汇率三者共同作用的结果，只有在到期结算时才能体现，如果提前结算则是无法取得该固定收益的。在合同约定的3年期限内，银企双方都会就此处涉及的贷款、存款和远期外汇合约分别承担利率、汇率和信用风险等不同性质的风险。随着利息的确认和衍生工具公允价值的变动，这三项金融工具各自的账面价值或公允价值处于不断变动中，该固定收益是在合同约定期限内逐步实现的（但与时间的关系并非线性的）。如果出现因某些特殊原因导致这三个合同在到期日之前提前解除的情况（例如双方或一方进入破产程序），这些风险仍然会体现出来，即此时不存在不取决于未来事项的无条件抵销权。

根据上述规定及分析，如果A公司与B银行签订的合同中没有约定在到期日之前双方有权选择以净额提前结算的条款，或者虽有该等条款但双方均无提前以净额结算的意图，则相应的人民币存款和美元贷款应当分别列报为一项金融资产和一项金融负债，同时远期外汇合约的期末公允价值变动确认为一项衍生金融资产／负债且其变动计入当期损益（公允价值变动损益），而不予以抵销列报。