### 问题4-1-2（以获取融资为目的，按固定价格租借黄金的会计处理）

**问题：**

如下文背景资料所述，A公司以获得融资为目的，与银行签订黄金租赁协议借入黄金并卖出获得资金，同时约定在到期日与该银行进行询价交易以固定价格向银行购入黄金偿还租借的黄金，并在租赁期内按获得的资金及固定利率支付利息，该业务如何进行会计处理？

**背景：**

A公司属于化工制造业企业，其产品制造过程并不需要使用黄金。2017年11月，为获得资金，A公司与银行签订《贵金属租赁合同》，主要条款如下：

1、A公司向银行租借标准黄金（Au
99.99，下同）248kg，按约定计费定盘价275元/g，并委托银行卖出，获得资金6,820万元。租赁期为2017年11月17日至2018年11月16日。

2、到期日前一天，A公司与银行应进行询价交易，交易价格276.17元/g（即，该价格为签约时已锁定的固定价格），重量248kg，合计6,849.02万元，以此获得的黄金偿还租借的黄金，A公司不可撤销地委托银行办理黄金到期归还的相关事宜，并约定此为偿还黄金的唯一方式。

3、贵金属租借年利率为4.05%，按实际天数计算，按季支付。

4、A公司要求提前完结业务的，应向银行提出书面申请，经银行同意后，A公司向银行支付以计费定盘价计算的贵金属市值和询价交易金额中的孰大值及需向交易所缴纳的费用，同时根据剩余租借天数向银行支付提前还金补偿金，提前还金补偿金的利率为租借年利率的60%。

注：上述各条款是在一个整体的《贵金属租赁合同》中一并约定的，并未分拆为两个或多个合同分别签订。

**解答：**

通常情况下，此类以融资为目的的黄金租赁交易是分别签订黄金租赁合同和远期黄金交易（询价交易）合同，并且两个合同互相独立，可以单独执行，也可以单独提前到期、修改或作废。在此情况下，应当将这两者作为两个互相独立的金融工具合同（注意不是一个包含嵌入衍生工具的混合工具）进行会计处理。即两项以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债或金融资产。

但在本案例中，是签订一个整体的适用于“租借+询价交易”的“贵金属租借合同”，其特点是：（1）A公司签订该合同的商业目的就是单纯地取得低成本融资；（2）租借时间和办理询价交易的时间互相衔接，询价交易日也是事先确定的，且为租借的预定到期日的前一日；（3）计费定盘价和询价交易的单价都是事先锁定的，不受租借期间内金价变动的影响；（4）明确借款人不可撤销地委托银行办理贵金属到期归还的相关事宜，且约定“乙方归还甲方贵金属的唯一方式为通过甲乙双方询价交易获得贵金属”；（5）明确在“提前还租”的情形下，需归还的金额为计费定盘价和询价交易金额两者中的较大者。

根据上述条款分析，本案例中的黄金租借和远期黄金交易是存在紧密联系的一个整体交易，不可分割，也不能单独转让、单独提前到期、单独废止或单独结算，因此满足将两者“合成”为一项非衍生工具的条件，即可以将其作为一项到期日和到期金额固定的借款进行会计处理。借入金额（按黄金数量乘以计费定盘价计算）和在借款期间及到期日应归还的金额之间的差额为该借款对应的利息支出，可以在借款期间内摊销（因借款期限为一年，可以接受按直线法摊销的简易做法），确认为借款期内各月的利息支出。

**结论基础：**

此问题涉及到将两项金融工具交易“合成”一项单一金融工具交易应满足何种条件的问题。总体上，会计准则为此类“合成”操作设置了相当高的门槛，该门槛显著高于《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》第五十一条规定的认定“一揽子交易”的标准，更强调各项金融工具在合同条款上是否互相独立，能否独立执行、独立转让，独立提前到期和终止。

**1、基于2006版金融工具确认和计量准则及有关规定的处理意见：**

《企业会计准则讲解（2010）》P385～386在讨论“嵌入衍生工具”的概念时提及：

*附在主合同上的衍生工具，如果可以与主合同分开，并能够单独转让，则不能作为嵌入衍生工具，而应作为一项独立存在的衍生工具处理。例如，某贷款合同可能附有一项相关的利率互换。如该互换能够单独转让，那么该互换是一项独立存在的衍生工具，而不是嵌入衍生工具，即使该互换与主合同（贷款合同）的交易对手（借款人）是同一方也是如此。同样的道理，如果某工具是衍生工具与其他非衍生工具“合成”或“拼成”的，那么其中的衍生工具也不能视为嵌入衍生工具，而应作为单独存在的衍生工具处理。例如，某公司有一项5年期浮动利率债务工具和一项5年期支付浮动利率、收取固定利率的利率互换合同，两者放在一起创造了一项“合成”的5年期固定利率债务工具。在这种情况下，“合成”工具中的利率互换不应作为嵌入衍生工具处理。*

事实上，以会计核算为目的，将交易联系起来是一个困难的问题，特别是在金融工具方面。根据《企业会计准则——基本准则（2014年修订）》（财政部令第76号）第十六条规定：“*企业应当按照交易或者事项的经济实质进行会计确认、计量和报告，不应仅以交易或者事项的法律形式为依据*”。而此处将交易联系起来可视为如何解释“实质重于形式”这一原则的案例。

由于中国企业会计准则与国际财务报告准则（IFRS）在金融工具会计方面已实现实质性趋同，两者对金融工具的会计处理规定无实质性差异，故下文说明中将引用IFRS体系下的部分规定和举例。

IAS 32, IAS 39 and IFRS 9对这个问题并无系统的规定，但举了部分相关的例子：

-   两个或两个以上的非衍生合约，即“实质上”为单一衍生产品工具，应视为单一衍生工具处理。

-   “附在”一项非衍生金融工具上的衍生工具，有时可视为单一组合工具的一部分。

-   在将合并财务报表中的金融工具归类为权益或金融负债时，应充分考虑合并范围内各企业与这些工具的持有人之间商定的所有条款和条件。

-   在不出售资产本身的情况下，确定涉及转让与金融资产相关的部分或全部权利的交易的适当会计处理时，必然需要将单独的合同联系起来，以评估交易是否导致资产的终止确认。例如，可能有一个合同定义了资产的持续所有权，另一个合同要求所有者将与资产相关的权利转移给第三方。

IASB下属的准则解释委员会于2002年首次审议了该“联系问题”，并向IASB提出了某些建议。事实上，在合并财务报表中将金融工具归类为负债或权益时必须考虑到协议条款之间的互相联系，这一点在2003年12月解释委员会审议之后已被加入到IAS
32中。尽管确定了哪些迹象表明交易之间存在关联，并就该“互相关联的交易”的会计问题提出了指导意见，但相关讨论并未作为解释或准则公开发表。

2013年8月，解释委员会收到一项请求，要求解释三项不同的交易是否应单独核算，还是应作为单一衍生产品进行合并处理。委员会决定不将这一问题列入其议程，但指出，为了确定是否将这三项交易合并为单一衍生产品，应索引IAS
39的应用指南中B.6、C.6，及IAS 32的AG39段。解释委员会注意到，适用IAS
39第B.6段中的指导意见需要作出专业判断，该段中的指标可能有助于一个实体确定交易的实质，但是否存在或缺失任何单一的具体指标可能不是结论性的。

IAS 39应用指南B.6原文如下（注：该段内容已被平移至IFRS
9应用指南的B.6段中，内容无变化）：

**2.6 衍生工具的定义：抵销贷款**

**A主体向B主体发放了一笔五年期的固定利率贷款，同时B向A发放了一笔本金数额相同的、五年期的变动利率贷款。由于A和B有净额结算的协议，在这两笔贷款开始时不转让本金。按照《国际财务报告准则第9号》，该合同是否属于衍生工具？**

*是的。该合同符合衍生工具的定义（即存在基础变量、不要求初始净投资，或要求的初始净投资小于预期对市场因素变化有类似反应的其他类型合同所要求的初始净投资、在未来结算）。该贷款的合同后果相当于没有初始净投资的利率互换协议。*

*如果若干项非衍生工具交易在实质上形成了一项衍生工具，则应予以叠加考虑，并作为衍生工具处理。作出这种判断的迹象包括：*

-   *同时签订并且互为条件；*

-   *具有相同的交易对手方；*

-   *与相同的风险相关；*

-   *没有明显的经济需要或实质的商业目的将原本在单项交易中不能完成的交易分成若干交易。*

*如果A主体和B主体没有净额结算的协议，答案也一样，因为《国际财务报告准则第9号》中的衍生工具的定义并未要求净额结算。*

IAS 39应用指南C.6段原文如下（注：该段内容已被平移至IFRS
9应用指南的C.6段中，内容无变化）：

**3.6 嵌入衍生工具：合成工具**

**A主体发行了五年期浮动利率的债务工具。同时，A主体和B主体达成了一项五年期的支付固定利率、收取变动利率的利率互换合同。A主体将该债务工具和利率互换结合起来看作是合成的固定利率工具。A主体认为，对该互换单独进行核算是不恰当的，因为《国际财务报告准则第9号》第4.3.8段（1）要求，如果衍生工具与某一利率相联系，且该利率能够改变主债务合同原本应支付或应收取的合同利息金额，则该嵌入衍生工具应当与其主工具共同归类。该主体的分析正确吗？**

*不正确。嵌入衍生工具是包括在非衍生主合同中的条款和条件。在应用《国际财务报告准则第9号》时，将两项或更多的独立金融工具作为一项单一的组合工具处理（“合成工具”会计），通常是不恰当的。各个金融工具都有其各自的条款和条件，并且各个金融工具都可能分别转让或结算。因此，该债务工具和互换要分别归类。这里描述的交易不同于问题2.6中讨论的交易，后者除了利率互换的结果之外，没有任何实质内容。*

IAS 32的AG39段原文如下：

*AG39
本准则没有规定对所谓“合成工具”的特别处理方法，这些“合成工具”是为仿效另一项工具的特征而购入并持有的单项金融工具的组合，例如，浮动利率长期债券与收取浮动利息和支付固定利息的利率互换结合在一起即合成了一项固定利率长期负债。构成“合成工具”的每项金融工具代表着具有各自的条款和条件的合同权利或义务，可以单独转让或结算。每项金融工具承受的风险都可能与其他金融工具不同。因此，当“合成工具”中的一项金融工具是资产而另一项是负债时，除非它们满足本准则第42段的抵销标准，否则就不能将它们抵销并在财务状况表上以净额列报。*

因此，在考虑能否将两项或多项金融工具“合成”为一项单一金融工具时，我们主要受IAS
39和IFRS
9的指导。很可能这些多项金融工具合同具有各自的条款和条件，可以独立转让或结算。因此，上文IAS
39.C.6中的原则将建议对这两个工具分别进行核算。

上文IAS
39.B.6处适用指南（将多个非衍生金融工具并将其视同“合成”为同一衍生品金融工具）也建议在大多数情况下单独核算各金融工具。即使这些金融工具是与同一交易对手进行交易的，通常分开交易也是有实质性的商业目的。

显然，在涉及两个单独的法律合同的情况下，在大多数情况下，就会计核算而言，通常分开核算这两项金融工具。尽管在某些情况下，这些合同之间的联系也可能会使这些合同在会计上不能被视为彼此独立的存在。

本案例之所以可以将整体合同作为一项固定利率贷款进行会计处理，主要原因就是将黄金租借和到期时的询价交易作为一个整体，在同一个合同中予以约定，各条款构成一个不可分割的整体，而未分拆为两个或多个合同分别签订。如果分拆为两个或多个合同分别签订，则如上所述，即使每个合同的条款分别与前面“背景”部分所列的对应条款一致，也仍有很大可能需要将每个合同分别作为一个独立的金融工具分别进行会计处理，而不能将这一系列合同“合成”为一项非衍生工具（固定利率贷款）进行会计处理。

**2、基于2017版金融工具确认和计量准则及有关规定的处理意见：**

《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2017年修订）》第二十三条第二段规定：*衍生工具如果附属于一项金融工具但根据合同规定可以独立于该金融工具进行转让，或者具有与该金融工具不同的交易对手方，则该衍生工具不是嵌入衍生工具，应当作为一项单独存在的衍生工具处理。*

《〈企业会计准则第22号——金融工具确认和计量〉应用指南2018》对准则第二十三条第二段进一步释义时举例如下：*例如，某贷款合同可能附有一项相关的利率互换。如该互换能够单独转让，那么该互换是一项独立存在的衍生工具，而不是嵌入衍生工具，即使该互换与主合同（贷款合同）的交易对手（借款人）是同一方也是如此。同样，如果某工具是衍生工具与其他非衍生工具“合成”或“拼成”的，那么其中的衍生工具也不能视为嵌入衍生工具，而应作为单独存在的衍生工具处理。例如，某公司有一项5年期浮动利率债务工具投资和一项5年期支付浮动利率、收取固定利率的利率互换合同，两者放在一起创造了一项“合成”的5年期固定利率债务工具投资。在这种情况下，“合成”工具中的利率互换不应作为嵌入衍生工具处理。*

上述规定与准则修订前《企业会计准则讲解（2010）》P385～386的规定基本一致，另外IFRS
9中关于金融工具“合成”的相关规定与IAS
39中的对应规定相比也没有实质性变化。因此，基于2006年准则下的相关分析内容在准则修订后依然适用。