### 问题4-1-34（购入不良债权及其后续处置问题）

**问题：**

收购不良债权作为投资时如何确认？收回收购的不良债权时是否可以确认投资收益？

**背景：**

2009年12月30日，A公司与B银行签订《债权转让合同》，以175,000,000.00元的价格收购B银行对C公司的债权285,225,850.00元，A公司确认为可供出售金融资产；2009年12月31日；A公司与某地方国资委签订《债权转让合同》，以36,000,000.00元的价格收购某地方国资委对D公司的债权50,000,000.00元，A公司确认为可供出售金融资产；2010年9月3日，A公司与E银行签订《资产转让合同》，以143,938,724.99元的价格收购E银行对C公司的等额债权，A公司确认为可供出售金融资产。

经法院裁决，C公司将其持有的某ST上市公司限售股2,277万股抵偿欠A公司收购的上述债权中的51,225,850.00元，A公司按照股权变更日的收盘价122,733,900.00元记入可供出售金融资产，公允价值与抵偿债务（51,225,850.00元）的差额71,508,050.00元确认为投资收益。

2010年4月A公司收回了上述债权中的110,000,000.00元，收回的债权对应收购成本为65,076,011.31元，收款额超过债权收购成本44,923,988.69元，A公司确认为投资收益。

**解答：**

**基于2006版金融工具确认和计量准则的处理意见：**

1、关于“不良债权投资”这一金融资产的分类问题。

在已知所收购的是不良债权，最终可收回金额存在较大不确定性的情况下，所收购的债权的可收回金额不是固定或者可确定的，而是存在较大的不确定性；并且此类不良债权在很多情况下已经逾期，何时能收回也具有相当大的不确定性，因此不属于贷款或应收款项类的金融资产或者持有至到期投资。由于此类资产的持有目的并不是在短期内出售以获取价差收益，因而也不是交易性金融资产。因此，对于不良债权的投资，作为可供出售金融资产较为妥当。

2、C公司以限售股抵偿部分债务，A公司的账务处理

C公司将其持有的某上市公司限售股2,277万股抵偿欠A公司收购的上述债权中的51,225,850.00元，对A公司而言，属于初始确认一项新的金融资产（限售股投资），同时终止确认一项原有的金融资产（被确认为可供出售金融资产的不良债权）。根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2006年）》第三十条规定，初始确认金融资产应按公允价值进行初始计量。而可供出售金融资产后续公允价值变动计入其他综合收益的规定属于后续计量范畴，不适用于初始计量。本案例中初始确认的某ST上市公司限售股的初始计量金额与原债权账面价值之间的差额称为“首日利润”（“day
1
profit”），应计入当期损益（其中，A公司以对该债权计提的减值准备为限冲减资产减值损失，其余部分计入投资收益）。

关于上市公司限售股权的计量问题，一般理解，对于限售股权，由于其流通受到限制，因此其公允价值一般低于无限售条件股份的收盘价，通常可采用期权定价模型估计流通股收盘价中所包含的流通权的价值，从流通股收盘价中扣除流通权价值后即为限售股的公允价值。

由于该不良债权（归类为可供出售金融资产）属于投资性质，所以将收回的款项超过原账面余额所形成的损益计入投资收益是恰当的。

就本案例而言，需要特别关注以下两个问题：

1、关于所取得的限售股权的初始计量问题。通常理解，可以在初始确认金融资产或者金融负债的同时确认“首日利润”的情况是很罕见的，因为这意味着所付出的对价和所获取的金融工具两者的公允价值不对等。而限售股权没有活跃市场，需要使用估值模型确定其公允价值，可靠性相对较低。因此，A公司对于所取得的限售股权，应当以当前可获得的信息为基础，运用适当的估值模型，对其中可能涉及的不确定性要予以充分、谨慎的考虑，在此基础上合理确定限售股权的公允价值。只有当有确凿证据表明限售股权的公允价值不同于所偿还的债权对应的初始取得成本时，才能确认该项“首日利润”。

2、对于剩余尚未偿还部分的债权，A公司需在期末对其最终可收回金额作出合理、谨慎的估计。当出现了《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2006年）》第四十一条所列举的表明该项可供金融资产已发生减值的客观证据时，应对其计提减值准备。

**基于2017版金融工具确认和计量准则和2019版债务重组准则的处理意见：**

1、关于“不良债权投资”这一金融资产的分类和计量问题。

（1）分类

由于A公司所收购的是银行对债务人放贷形成的不良债权，在不考虑特殊情况下，相关贷款合同的现金流量特征通常符合仅为对本金和基于未偿付本金的利息支付的安排（下文讨论均基于此假设前提）。A公司对该等“不良债权投资”的分类主要取决于A公司管理该类不良债权的业务模式，分别为：

①若企业取得该类不良债权后以催收债务人以收取合同现金流量为目标，在这一业务模式下，企业应将取得的不良债权分类为以摊余成本计量的金融资产，列报为“其他流动资产”或者“债权投资”；

②若企业既以催收为目的，也寻求在市场上溢价转让的机会以伺机出售，表明企业管理该不良债权同时以收取合同现金流量和出售金融资产为目标，在这一业务模式下，企业应将取得的不良债权分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，列报为“其他流动资产”或者“其他债权投资”；

③其他业务模式下，企业应将取得的不良债权分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，列报为“交易性金融资产”或者“其他非流动金融资产”。

（2）初始计量

金融资产初始确认应当按照公允价值计量。本案例中，若A公司与B银行、某地方国资委和E银行（统称：转让方）之间不存在关联关系，则可以接受按照A公司的收购对价即作为取得的债权的公允价值。在第①和第②分类下，发生的交易费用计入金融资产的初始确认金额，在第③类下交易费用直接计入当期损益。

（3）后续计量

由于此类不良债权在很多情况下已经逾期，因此通常属于购买时已发生信用减值的金融资产。在分类为①以摊余成本计量的金融资产时，后续计量应按照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2017年修订）》第三十九条的规定，采用的实际利率应为购买时将减值后的预计未来现金流量折现为摊余成本的利率，即“经信用调整的实际利率”。在分类为②以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产时，应首先采用与①一致的实际利率计算摊余成本，将实际利息计入当期损益，然后再将账面价值调整为公允价值，将摊余成本与公允价值的差额调整其他综合收益；在合同权利义务结算或处置时，将累计的其他综合收益结转至当期损益。在分类为③以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产时，按照公允价值进行后续计量，且公允价值变动直接计入当期损益。另外，在上述①②两种分类下，期末还应按照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2017年修订）》第八章规定的“预期损失模型”进行减值测试和确认减值损失。

2、C公司以限售股抵偿部分债务，A公司的账务处理

C公司将其持有的某上市公司限售股2,277万股抵偿欠A公司收购的上述债权中的51,225,850.00元，对A公司而言，属于一项债务重组业务。A公司取得并初始确认一项新的金融资产（限售股投资），同时终止确认一项原有的金融资产（不良债权）。对取得的权益工具投资可能涉及以下准则适用问题：

（1）根据2019年修订后的《企业会计准则第12号——债务重组》第四条的规定，取得的限售股适用《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2017年修订）》时，应按公允价值确认并初始计量，放弃债权的公允价值与取得的限售股入账价值之间的差额计入当期损益。

（2）若取得的限售股属于《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》规范的对联营企业或合营企业的股权投资，则按照债务重组准则（2019年版，下同）第六条的规定，应当以放弃债权的公允价值和可直接归属于该资产的税金等其他成本作为该股权投资的初始投资成本，放弃债权的公允价值与账面价值之间的差额计入当期损益。

就本案例而言，出现对当期损益的重大影响，尤其时形成收益时，需要特别关注以下两个问题：

（1）通常理解，放弃债权的公允价值与取得的限售股的公允价值不应出现重大差异。如果差异较大，意味着所付出的对价和所获取的资源两者的公允价值不对等，在公允的市场交易中通常不应出现这一情形，因此该差异应得到关注。一方面，关于上市公司限售股权的计量问题，对于限售股权，由于其流通受到限制，因此其公允价值不能直接以活跃交易市场的收盘价格来确定，其一般低于无限售条件股份的收盘价，通常可采用期权定价模型估计流通股收盘价中所包含的流通权的价值，从流通股收盘价中扣除流通权价值后即为限售股的公允价值。另一方面，放弃债权的公允价值通常也没有活跃交易市场，很可能也需要使用估值模型确定其公允价值，可靠性相对较低。因此，A公司在分别考虑原不良债权和限售股的公允价值时，应当以当前可获得的信息为基础，运用适当的估值模型，对其中可能涉及的不确定性要予以充分、谨慎的考虑，在此基础上合理确定各金融资产的公允价值。只有当有确凿证据表明限售股权的公允价值不同于所偿还的债权的公允价值时，才能确认相关损益。

（2）无论A公司此前对取得的不良债权采用哪一种分类，放弃债权的账面价值与放弃债权的公允价值之间也不应存在重大差异（特殊情形除外）。

①当A公司对该不良债权按照公允价值计量时，其账面价值等于即时的公允价值，不存在差异。

②当A公司对该不良债权按照摊余成本计量时，其公允价值与预期信用损失模型下的结果出现较大差异的情况，无论孰高，除非公允价值计量日的市场利率与该债券投资的实际利率之间存在较大的偏差，否则我们理解都不太合理，因为公允价值本身反映的是对该资产未来现金流的预期按市场利率折现的结果，或者合同现金流量按风险调整后的市场收益率折现后的结果，而预期信用损失模型也是基于对未来现金流的预期，尤其是在第二和第三阶段时也需完整考虑整个存续期，因此二者之间，理论上不应出现重大差异。但当公允价值计量日的市场利率或该金融工具未来存续期间的预计市场利率与该债权的实际利率之间存在较大的偏差时，该债权的公允价值反映市场利率的波动，但摊余成本仍以其实际利率计量，此时账面价值与公允价值之间可能存在差异。

综上，无论A公司此前对该债权投资按照何种分类进行确认和计量，取得的限售股是作为一项长期股权投资还是一项金融资产，在交易完成的当期若出现重大影响损益的事项，都应得到充分的关注并进一步核实形成大额损益的原因。

此外，对于剩余尚未偿还部分的债权，A公司若作为摊余成本或以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产时，需在期末对其预期信用损失作出合理、谨慎的估计。