### 问题4-1-28（可转换债券利息收入的确认问题）

**问题：**

根据下文“背景”资料，对于A公司持有可转换企业债券未转股前的利息收入该如何确认？

**背景：**

A公司投资5亿元人民币购买B公司发行的附带转股权利的债权。该产品发行主体为B公司，发行方式通过C信托的“贷款资金信托产品”实施。即A公司与C信托签订《单一资金信托合同》，三方共同签订有关该项目的《框架协议》、《信托贷款合同》、《认股选择权协议》、《售股选择权协议》。

可转债本金5亿元人民币，购买日即贷款发放日为2010年1月12日。期限约定分以下情况：如不转股，债权部分至2012年12月31日到期；如实施转股但未成功上市，则自投资该信托产品之日起持有5年；如转股并成功上市，预计2012年12月31日可获流通。利率约定如下：购买该产品后B公司按5.76%的年利率向C信托支付利息，并分以下情况进行调整：若转股，利率下调至3.52%，转股时扣减息差；若未转股，持有至到期按8%年利率补偿息差。C信托按年利率3.52%向A公司支付利息。因实施转股需将息差退还给B公司，为了避免产生税费支付，A公司与C信托采取了将差额部分在信托账户挂账的处理方式。还本付息方式为到期一次还本，按季付息。

**解答：**

**基于2006版金融工具确认和计量准则的处理意见：**

假设该转换权对发行方而言构成一项权益工具，且该可转债的转换部分与债务部分不可分离。

根据本案例的具体情况，持有方对该可转债核算时，可以根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2006年）》第二十一条至第二十三条的规定，或者将其整体指定为一项以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融负债，或者将其分拆为一项债务工具和一项衍生工具，对前者按摊余成本计量，对后者按公允价值计量且其变动计入损益。

在本案例中，持有该可转债的最终后果总是以下两者之一：

1、在贷款期限内行使认股选择权，此时获得本金偿还，并根据实际债券存续期的长度按3.52%计息，并按规定的转换价格取得既定数量的发行人股份。

2、在贷款期限内未行使认股选择权，而是持有至到期，此时获得本金偿还，并根据实际债券存续期的长度按8%计息。

即，5.76%的利率是名义上的，无论何种结果下获得的利息都不会是按5.76%计算的。

如果以上述结果2为基准，则结果1与结果2相比，如果在持有至到期（贷款期限内的最后一日）行使转换权，则也可以理解为：结果1相当于：获得本金偿还，并根据实际债券存续期的长度按8%计息，但实际支付的转股价格比合同约定的名义价格高，差额＝行使转股权的债券本金份额×持有期间长度×(8%-3.52%)。另外，选择结果1还是结果2，主动权在持有人手中，持有人完全可以选择对自己最有利的方案。

在本案例中，持有人可以选择将可转债的债务部分（年利率8%）按摊余成本法计量，并在持有期间按8%计息，同时对转换权这一衍生工具按公允价值计量，其变动计入当期损益（该衍生工具的价值可能为负值，取决于调整后的实际转换价格与标的股票市价之间的关系，可采用内在价值法测算）。

**基于2017版金融工具确认和计量准则的处理意见：**

假设该转换权对发行方而言构成一项权益工具，且该可转债的转换部分与债务部分不可分离。

根据本案例的具体情况，持有方对该可转债核算时，根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2017年修订）》第二十三条、第二十四条的规定，不分拆主债务合同和转股权，而应将该混合合同整体按照该准则对金融资产的有关规定进行分类，由于嵌入的转股权使得该混合合同的现金流量特征不符合基本借贷安排，企业应将该混合合同整体分类为一项以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。

在测算该项金融资产的期末公允价值时，如前所述，可将其中的债券部分的票面利率按8%计算，转换权的行权价格为【债券本金+按债券本金份额×持有期间长度×(8%-3.52%)计算的累计利息】。

**权威指引：**

《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订、2017年修订）》第十四条：*企业应对发行的非衍生工具进行评估，以确定所发行的工具是否为复合金融工具。企业所发行的非衍生工具可能同时包含金融负债成分和权益工具成分。对于复合金融工具，发行方应于初始确认时将各组成部分分别分类为金融负债、金融资产或权益工具。*

*企业发行的一项非衍生工具同时包含金融负债成分和权益工具成分的，应于初始计量时先确定金融负债成分的公允价值（包括其中可能包含的非权益性嵌入衍生工具的公允价值），再从复合金融工具公允价值中扣除负债成分的公允价值，作为权益工具成分的价值。*

《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订、2017年修订）》第二十四条：*发行复合金融工具发生的交易费用，应当在金融负债成分和权益工具成分之间按照各自占总发行价款的比例进行分摊。与多项交易相关的共同交易费用，应当在合理的基础上，采用与其他类似交易一致的方法，在各项交易间进行分摊。*