### 问题4-1-12（控股股东授予子公司少数股东看跌期权（卖出期权）的处理）

**问题：**

对于授予少数股东的看跌期权，控股股东在合并财务报表中应当如何进行会计处理？

**背景：**

A公司为了补充流动资金，降低资产负债率，经股东B公司（控股股东,原持股比例70％）、C公司（非控股股东，原持股比例30％）与债权人D公司协商，B公司、C公司、D公司和A公司于2012年8月31日签署《增资扩股合作协议》，D公司对A公司的6,000万元委托贷款转为对其的股权投资，增加A公司注册资本和实收资本5,000万元，D公司对A公司的持股比例为16.13%，并可在A公司董事会中推荐一名执行董事（A公司董事会共有7名董事），相应母公司B在A公司中所占的股权比例下降至58.71%。根据合作协议书，B公司和C公司承诺：本次增资扩股完成之日起满两年时，D公司有权选择转让或继续持有A公司股权。如果D公司选择转让目标公司股权时，由B公司全部受让，C公司同意放弃优先认购权。股权转让价款由如下几部分组成：（1）本次增资的6,000万投资额；（2）本次增资验资之日起至股权转让变更登记完成之日止，按照6,000万元投资本金和银行同期贷款基准利率计算的投资利息；（3）扣除D公司持股期间从A公司能获得的现金分红（预计A公司在此期间分红的可能性不大）。

**解答：**

在本案例中，A公司接受D公司的债转股出资，增加注册资本5,000万元，但同时B公司作为控股股东，承诺在本次增资扩股完成之日起满两年时，D公司有权选择按固定金额（本次增资的6,000万元＋银行同期贷款基准利率计算的投资利息，因为预计A公司在此期间分红的可能性不大，且是否分红受到B公司的控制，故不考虑可能的分红事项）将该等股权出售给B公司。即，该交易构成一项赋予少数股东的卖出期权。对于该项金融工具，在现行的中国企业会计准则体系下没有明确规定，但在IFRS体系下，对此问题有专门的讨论（见于《国际会计准则第32号——金融工具：列报》中）。鉴于中国企业会计准则和IFRS已经实现实质性趋同，因此我们理解对此项金融工具应参照IAS
32的相关规定处理。

任何授予少数股东的看跌期权将形成一项金融负债，该负债在数量上等于赎回价格的现值。当这一金融负债进行初始确认时，期权行权时应付金额的现值应从权益中扣除并重分类为负债。随后，金融负债应根据《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》或《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》在每个报告期末进行重新计量。

看跌期权剩余部分的会计处理在某种程度上取决于对交易条款的评估，在某些方面涉及对会计政策的选择，会计政策一旦确定，必须一贯应用于所有同类或类似交易。由于IFRS中没有明确的指引，并且《国际财务报告准则第10号——合并财务报表》以及《国际会计准则第32号——金融工具：列报》这两个准则之间可能存在不一致，因而出现了以下不同的选择。

如果交易条款使母公司事实上取得了对该看跌期权所对应的股票的当前所有权（present
ownership
interest），则母公司的会计处理方法应是视同现在已经取得标的股份。但是，如果交易条款并没有使母公司取得当前所有权，则存在三种可供选择的会计方法。为了得出应使用何种会计方法的结论，管理层必须作出以下关键决策：

1.  由于IAS 32和IFRS 10存在不一致，应优先采取哪项准则？

2.  如果在初始取得时确认了少数股东权益——那么是否持续确认该少数股东权益。

下表汇总了需要进行的分析、提出的问题和所采用的方法（随后将进一步讨论）。

是

否

IAS 32

IFRS 10

政策选择

首先应分析的问题：母公司是否拥有看跌期权所对应股份的当前所有权？

管理层应通过对期权的所有条款和条件的分析，评估它们能否使得母公司拥有对看跌期权所对应的股份（以下简称“标的股份”）的当前所有权。在评估母公司是否具有当前所有权的过程中，需要考虑的因素包括如下方面：

行权价格——如果行权价格是固定或可确定的，而不是按照行权时的标的股份公允价值，则表明母公司很可能已经具有当前所有权；

表决权和决策权——如果与标的股份相关的表决权或决策权受限，则表明母公司很可能已经具有当前所有权；

分红权——如果与标的股份相关的分红权（即取得股利的权利）受限，则表明母公司很可能已经被授予了当前的所有权；

同时发行看涨期权——具有相同行权期和相同或相似行权价格的看涨期权和看跌期权的组合，可能表明该合同安排属于远期合同，因而母公司已经取得当前所有权。

（1）母公司拥有当前的所有权

①方法 1 ——不确认少数股东权益

如果母公司拥有对标的股份的当前所有权，即应按照已取得标的股份进行相关会计处理，因而不确认少数股东权益。对应于标的股份的已付股利被确认为企业的一项费用，除非这些已付股利代表了对负债的偿还（例如，当行权价格依据已付股利进行调整时）。

与看跌期权相关的负债应按照《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》中关于金融负债的相关规定进行会计处理。

如果期权到期行权，则在行权日，确认为金融负债的金额通过按照行权价格支付相应款项而偿还。

如果期权到期未行权，则按照在不丧失控制权的情况下处置一部分业务来进行会计处理。收到的对价是所免于偿还的负债的金额，该金额与少数股东权益的账面价值的差额确认为权益。

（2）母公司不拥有当前所有权

如果母公司不拥有对标的股份的当前所有权，应考虑优先选择IAS 32和IFRS
1中哪项会计准则。也就是说，负债的分类是否会导致权益中不存在少数股东权益？

①方法1——优先采用IAS 32

如果IAS 32优先于IFRS
10，对期权的会计处理相当于在当日已取得标的股份，这和以上提到的母公司拥有当前所有权时采取的方式一致。

②～④方法2-4——IFRS 10优先于IAS 32

如果IFRS 10优先于IAS
32，则应当在交易日（本案例中即为D公司完成债转股之日）确认少数股东权益。在IFRS下，企业可以选择按照公允价值或少数股东权益享有被购买方可辨认净资产的份额来计量被购买方的少数股东权益，但在中国企业会计准则下只能根据少数股东所享有的可辨认净资产份额确认少数股东权益（如果选择后者，在企业合并中确认的少数股东权益和商誉的金额很可能低于按照公允价值计量的少数股东权益的金额）。

关于初始确认的少数股东权益是否持续进行确认，随后将讨论进一步可选择的会计政策。

②方法2——全部确认少数股东权益

根据IFRS
10，少数股东权益持续确认为权益，并且以下因素可能导致少数股东权益账面价值的变动：a）当年获取的利润或亏损中归属于少数股东的份额；b）少数股东在留存收益和其他综合收益中所享有的份额；c）已宣告的股利。

负债的初始确认导致归属母公司股东的权益的减少。由于对行权时应付金额的现值的重新计量所导致的负债账面价值的所有后续变动都在母公司的利润表中进行确认。

如果期权到期行权，则按照购买少数股东权益进行会计处理，原先所确认的负债金额与行权时应付金额如存在差异的，该差异应进一步作为对权益项目的调整。

如果期权到期未行权，则无需偿还的负债金额应当直接计入权益（恢复原先确认该项负债时所冲减的权益项目）。

③方法3——部分确认少数股东权益

少数股东权益应持续确认为权益，并且以下因素可能导致少数股东权益账面价值的变动：a）当年获取的利润或亏损中归属于少数股东的份额；b）少数股东在留存收益和其他综合收益中所享有的份额；c）在报告期末之前已宣告的股利。在每个报告期末，应对少数股东权益进行终止确认，如同在该日购买了少数股东权益。

在报告期末按照公允价值确认负债，并且将已终止确认的少数股东权益和该负债的差额确认为权益。

对于时间推移形成的折现问题，并不进行单独的会计处理。

如果期权到期行权，则应按照上述讨论的方式更新会计处理，行权当日现有的负债通过支付行权价款的方式得以结算。

如果期权到期未行权，应视同从未授予看跌期权，转回上述与负债的初始确认和后续计量相关的会计处理，并在期权失效日按照少数股东应享有的权益份额重新确认少数股东权益。

④方法4——少数股东权益的终止确认

后续应终止确认少数股东权益。对此具有两种观点，但两者会计计量效果相同。

观点a）该交易事项是立即购买少数股东权益。少数股东权益被视为在授予看跌期权时已经取得（如同方法1）。根据IFRS
10，按照公允价值确认的负债和终止确认的少数股东权益的差额应直接确认为权益。

观点b） 该交易事项被视为将一项权益工具重分类为一项金融负债。根据IAS
32，对金融工具进行确认时，其公允价值应从权益中扣除并重分类，带来的影响是少数股东权益被终止确认。并就少数股东权益账面价值和所确认的负债的公允价值之间差额调整权益。

负债根据IAS
39进行后续计量，其账面价值的所有变动计入损益。已向股份持有者支付的股利是企业的一项费用，除非它们代表对负债的偿还（例如，当行权价格依据已付股利金额相应调整降低时）。

如果期权到期行权，则行权当日现有的负债通过支付行权价款的方式得以结算。

如果期权到期未行权，则将负债予以终止确认，并视同从未授予看跌期权，在期权失效日按照少数股东应享有的权益份额重新确认少数股东权益。终止确认的负债金额与所确认的少数股东权益金额之间的差额调整权益（恢复原先确认该项负债时所冲减的权益项目）。

从本案例情况看，未来如D公司要求赎回，则赎回价格是按“本金＋利息”计算的固定价格，因此倾向于认为B公司已经取得对法律上由D公司持有的16.13%股权的“现时所有权”。（尽管D公司作为少数股东，在持股期间享有表决权和分红权，但鉴于其仅是一个小股东，在A公司的董事会中仅占1/7表决权，不具有重大影响，且预计未来2年内A公司分红的可能性不大，因此这两者不作为实质性权利看待，在考虑是否存在“现时所有权”时不作为主要考虑因素）。

基于母公司对卖出期权所涉及的少数股权存在现时所有权的判断，本案例应采用“方法1——不确认少数股东权益”的方式处理，即不把D公司持有的16.13%权益确认为少数股权，而是将其视为由B公司享有的子公司股东权益的一部分，即交易前母公司权益比例为70％，少数股东权益为30％；交易后母公司权益为74.84%，少数股东权益为25.16%。在合并报表层面体现为一项购买少数股权的交易，同时把2年后如D公司行使卖出期权则应支付的购买价款的现值（目前即为投资本金6,000万元）确认为负债。对该项负债按期计提利息并计入损益。如果2年内A公司对D公司分配股利的，则所分配的股利抵减该负债。如果2年后D公司没有行使卖出期权，该卖出期权失效，则在合并报表层面，相当于届时以该项负债的账面价值（本息合计）出售16.13%的少数股权给少数股东，D公司自那时起正式成为B公司合并报表层面的剩余权益持有者，母公司权益比例变为58.71%，少数股权比例变为41.29%。