### 问题4-1-37（上市股票的买入价格不同于其在交易所的报价时的初始计量问题）

**问题：**

投资方以不同于公开市场交易价格的价格购入上市公司股份时，应如何进行初始计量？

**背景：**

A公司为投资方，B公司为被收购方（该公司在新交所凯利板上市）。股权收购的事项如下：

第一次收购：2013年8月13日，A公司以0.2新元/股的价格认购
B公司定向发行的4,000万股新股，上述新股发行价格是双方综合考虑B公司在新交所凯利板近期的交易价格、未来的成长空间、盈利水平以及境内外资本市场类似在线旅行服务公司估值情况后的沟通谈判结果，较B公司2013年8月13日的收盘价0.189新元/股溢价约5.82%。认购完成后，A公司将持有B公司14.15%的股权（未包括该公司现有库存股），为该公司单一持股最大股东。此次股权收购实际交易金额折合人民币39,409,600.00元。但是，该次收购交易完成后。A公司对B公司尚不具备控制、共同控制或重大影响。

第二次收购：2014年2月19日，A公司与B公司的股东（持有全部已发行股份的7.07%）签署了《股权转让合同》，以0.2新元/每股从B公司的股东受让股份，共计2,000万股，转让价格是双方综合考虑B公司在新交所凯利板近期的交易价格、未来的成长空间、盈利水平以及境内外资本市场类似在线旅行服务公司估值情况后的沟通谈判结果为参考依据，与A公司2013年8月认购B公司增发新股价格相同。A公司本次对B公司原股东的部分股份进行收购完成后将累计持有B公司21.22%股份，仍为该公司单一持股最大股东。此次股权受让的收购实际交易金额折合人民币19,344,525.20元。经查询新加坡股市行情信息，B公司2014年2月19日的收盘价0.20
新元/股。

A公司出于战略需要对B公司进行投资，以期实现经营相关领域的资源整合。

**解答：**

**基于2006版金融工具确认和计量准则的处理意见：**

1、根据《企业会计准则第39号——公允价值计量》第二条对“公允价值”的定义是“市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能收到或者转移一项负债所需支付的价格”，即公允价值是指“退出价格”（exit
price）。该准则第十二条规定：“企业应当以主要市场的价格计量相关资产或负债的公允价值。不存在主要市场的，企业应当以最有利市场的价格计量相关资产或负债的公允价值”。

综合上述两条规定，公允价值应当是该项资产或负债于计量日在主要市场（不存在主要市场时，则为最有利市场）中的“退出价格”。其中主要市场“是指相关资产或负债交易量最大和交易活跃程度最高的市场”。

由于本案例中B公司的股票在新交所凯利板上市交易，应当认为新交所凯利板是其“主要市场”，除非A公司无法进入该市场出售其所持有的B公司股票。相应地，应当依据B公司股票在该市场上的成交价格计量其公允价值。因此，在交易完成日，应当以所取得的B公司股票在新交所凯利板的当日收盘价作为初始计量金额，该初始计量金额（0.189新元）与实际交易价格（0.2新元）之间的交易价格为“首日损失”，应计入当期损益。须注意这不是金融资产后续计量引起的，因此“首日损失”（day
1 loss）应当是计入损益而不是其他综合收益。

参考《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》附录B“应用指南”部分第AG76段：The
best evidence of the fair value of a financial instrument at initial recognition
is normally the transaction price (ie the fair value of the consideration given
or received, see also IFRS 13). If an entity determines that the fair value at
initial recognition differs from the transaction price as mentioned in paragraph
43A, the entity shall account for that instrument at that date as follows:

(a) **at the measurement required by paragraph 43 if that fair value is
evidenced by a quoted price in an active market for an identical asset or
liability (ie a Level 1 input) or based on a valuation technique that uses only
data from observable markets. An entity shall recognise the difference between
the fair value at initial recognition and the transaction price as a gain or
loss.**

(b) in all other cases, at the measurement required by paragraph 43, adjusted to
defer the difference between the fair value at initial recognition and the
transaction price. After initial recognition, the entity shall recognise that
deferred difference as a gain or loss only to the extent that it arises from a
change in a factor (including time) that market participants would take into
account when pricing the asset or liability.

中文翻译如下：

《国际会计准则第39号——金融工具：确认和计量》附录B“应用指南”部分第AG76段：初始确认时，金融工具公允价值的最好证据是交易价格（即，收取或支付的对价的公允价值，参见《国际财务报告准则第13号》）。如果主体可以确定初始计量时金融工具公允价值与上面43A段中提到的交易价格不同，就应当按照以下两种方式在计量日对该工具进行会计处理:

（1）按照第43段要求的计量，如果相同金融资产或金融负债在活跃市场的报价（即第一层次输入值），或基于仅以可观察市场数据为变量的估值技术，可以证明该金融工具的公允价值，主体应将初始计量时金融工具的公允价值与其交易价格的差额计入利得或损失。

（2）在任何其他情况下，按照第43段要求的计量，主体应将初始计量时金融工具的公允价值与其交易价格的差额予以递延，在初始确认后将递延的差额确认为利得或损失，但仅确认市场参与者在制定价格所考虑的因素（包括时间）的变动而产生的利得或损失。

2、根据背景资料介绍，在第二次股权收购完成后，“A公司本次对B公司原股东的部分股份进行收购完成后将累计持有B公司21.22%股份，仍为该公司单一持股最大股东”；且A公司对B公司的投资是战略性的，其目的是“实现经营相关领域的资源整合”，并非单纯的以获取买卖差价和股息收益为目的的财务性投资。在此情况下，应关注在第二次股权收购完成后，A公司对B公司是否具有重大影响。如果具有重大影响的，则A公司对B公司的股权投资应适用《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》，确认为长期股权投资并以权益法核算，而不是作为金融资产核算，此时无论对其初始计量还是后续计量都不存在以公允价值计量的要求。如果A公司对B公司不具有控制、共同控制和重大影响，则无论其是否具有在短期内出售所持B公司股份的意图，均应作为金融资产以公允价值进行初始计量和后续计量。

**基于2017版金融工具确认和计量准则的处理意见：**

与“基于2006版金融工具确认和计量准则的处理意见”一致。