### 问题4-1-54（以“金单”支付工程进度款风险及应收应付项目终止确认问题）

**问题：**

如下文背景资料所述，

1、A公司取得业主以“金单”支付工程进度款，A公司面临的持单风险及注意事项有哪些？

2、A公司持有金单后可与保理商签订融资协议，是否满足终止确认条件？A公司将金单通过协议转让给其供应商时，相关的金融资产是否符合终止确认条件？

3、附票无追索权保理方式下，是否符合债权终止确认条件？

**背景：**

A建筑公司承接的某项目施工总承包合同中与发包人B公司关于工程进度款的支付方式约定如下：

支付方式

业主采用“××平台——金单”和银行转账方式支付，具体如下：

1）质保金通过银行转账方式支付给乙方（A公司）；

2）除质保金外的全部结算款由甲方（业主）开具期限12个月的金单，若办理保理，则保理费用由乙方（A公司）自行承担。

金单产品介绍详见下文，金单的融资利率不高于商业承兑汇票贴现。

“××平台——金单”情况：××平台是××信息科技公司依托互联网、云计算、区块链等技术，以提供核心企业应付账款凭证（金单）流转为主要功能，以保理商、核心企业、供应商及出资方等参与的线上供应链金融平台。2017年B公司在××平台建立了自己的“××平台——金单”信用支付系统，并由B集团旗下C保理公司及D财务公司负责平台的日常业务管理，服务于B集团成员单位及其上游各级供应商/承包商伙伴。业务操作模式：C保理公司负责为B集团各成员单位所开金单提供持单人随时融资支持。开单企业在所开金单到期时，将款项支付给C保理公司，由C保理公司将款项支付给最终持单人。B集团可根据其产业链特性，对用户注册（成员企业/供应商/资金方）、用户权限、融资利率、授信额度、交易审核和交易数据等内容进行个性化管理。注册用户也可以使用金单的开、转、融、回购等所有功能。

《××平台认证用户服务协议》中所述的四种金单保兑模式，除了仅限于××平台持有方所在企业集团下属企业适用的第一种模式外，其余三种模式约定如下：

（1）买方保理商模式：在开单人（注，开单人指在××平台申请开具金单并负有金单偿付义务的债务人）选择买方保理商模式的情况下，买方保理商根据平台业务规则和指引，在每一手持单人或卖方保理商受让金单后，自动授权平台立即将金单转让至其名下，并暂不支付转让对价。如开单人在金单到期后未能向买方保理商偿付款项的，在金单到期日后三个工作日内买方保理商仍应向持单人或卖方保理商履行转让对价的支付义务。

（2）核心企业模式：核心企业根据入驻协议，自愿承诺对其关联企业的开单承担连带付款责任，或由该核心企业指定的机构对关联企业的开单承担连带付款责任；

（3）开单人保兑模式：开单人指定其他第三方保兑或开单人无条件兑付。

《××平台金单融资协议》中规定：

9.3本协议生效后，卖方保理商未能在金单到期日完全收取金单项下金额，卖方保理商将不会向融单人（注，融单人指签收金单并享有金单项下到期收到对应资金的权利人，即持单人）追索，只能要求买方保理商支付转让对价，但发生以下情况除外：

（1）未经卖方保理商书面同意，融单人与开单人就金单项下的债权的内容做出变更、终止、宽延或放弃；

（2）融单人以其伪造、变造、欺诈等方式或违反《服务协议》的行为而获取的金单办理本协议项下的金单融资业务；

（3）融单人在《服务协议》及/或本协议项下所作的任何陈述与保证在任何方面被证明与事实不符；

（4）融单人违反其在《服务协议》及/或本协议项下的任何其他义务、保证或承诺；

（5）其他因融单人的原因而导致金单无效、存在法律瑕疵或有碍开单人履行金单项下的付款义务的情况。

9.4在发生第9.3条的情形而导致卖方保理商未能在金单到期日向开单人及/或《服务协议》项下约定的付款义务方完全收取金单项下金额的，卖方保理商有权要求融单人立即归还其在本协议项下实收的融资金额、赔偿卖方保理商因此遭受的所有损失，并有权要求融单人承担其他法律责任。

11.2下述任一事项均构成融单人的违约：

（1）融单人未履行本协议、《服务协议》项下义务或违背其在本协议、《服务协议》项下所作的陈述、保证或承诺。

（2）融单人停止或可能停止经营其业务或其业务的任何重要部分，或融单人处置其业务或资产的全部或任何重要部分，从而对其履行本协议项下义务的能力产生重大不利影响的。

（3）融单人发生其他影响或可能影响其在本协议项下义务的履行或对保理商权益产生严重影响的事件：包括且不限于经营情况恶化，破产，丧失商业信誉，财产被国家机关查封冻结。

（4）融单人通过提供虚假合同，以无实际贸易背景的应收账款债权办理本协议项下或其他保理商提供的金单融资业务的，套取卖方保理商资金的。

（5）融单人发生与卖方保理商共同签署的其他协议或合同项下违约情形的。

11.3发生11.2项下任一违约事件，卖方保理商有权采取下列一项或多项措施：

（1）要求融单人限期纠正违约行为。

（2）停止对融单人办理任何业务。

（3）立即单方解除本协议。

（4）申请冻结、划扣融资方及其关联公司在所有金融机构、保理商及其关联公司、××平台、××信息科技公司及其关联公司开立的一切账户（包括网站虚拟账户）中与本协议项下融单人违约责任相当的资金或其他金融财产。

（5）申请××平台公示违约方的违约情况。

（6）申请××平台对违约方采取限制或暂停使用××平台服务，暂停或关闭用户账户。

13.协议权利义务转让

13.1未经卖方保理商的事先书面同意，融单人不得将其在本协议项下的任何权利和义务转让给第三人。

13.2卖方保理商有权将本协议项下权利全部或部分转让给买方保理商或其他第三方。

《××平台金单转让协议》中约定：

**收单人对转单人或转单人的前手不具有追索权，转单人亦无义务对金单项下债权的实现提供任何保证。**

收单人在受让金单后，不得将金单或其项下应收账款的全部或部分通过××平台以外的途径转让、质押、融资或其他形式的处分给任何第三方。否则收单人不可撤销地放弃要求买方保理商根据《服务协议》或本协议履行本协议项下的坏账担保义务，放弃要求买方保理商履行就其持有的其他金单的坏账担保义务，且同意接买方保理商或××平台对其账户及其在××平台用户权利采取的任何所限制措施。

本协议转单人、收单人双方对买方保理商承诺和保证如下：
双方均为××平台认证用户，双方承诺遵守《服务协议》。

转单人承诺所转让的金单项下债权在自向前手签收金单后未曾与债务人（即开单人）有约定抵销、禁止或限制向收单人转让等事宜。

**收单人对转单人或转单人的前手不具有追索权，转单人亦无义务对金单项下债权的实现提供任何保证。**

**解答：**

**基于2006版金融资产转移准则的处理意见：**

**问题1：A公司取得业主以“金单”支付工程进度款，A公司面临的持单风险及注意事项有哪些？**

根据《××平台认证用户服务协议》中所述的三种金单保兑模式约定，对于持单人而言，其持有的金单除了开单人的偿付义务之外，另外享有了买方保理商、核心企业集团公司或指定第三方的保兑予以增信。鉴于金单的开单人只能是负有基础合同项下款项支付义务及金单偿付义务的债务人，因此除非买方保理商、核心企业集团或指定的第三方的资信能力劣于开单人的资信，否则，持有金单并会不对持单人造成风险高于原有“应收账款”的情况。

需提醒的是，对买方保理商的资信能力需特别关注。鉴于金单模式属于金融创新领域，其业务开支可能规避了现有的金融监管，因此，买方保理商在未支付对价的情况下自动受让平台上所有未到期金单，该类买方保理商利用该类金单及相应的基础资产如另作他用（例如：另行投资），则对金单的到期兑付可能会形成风险。

**问题2：A公司持有金单后可与保理商签订融资协议，是否满足终止确认条件？A公司将金单通过协议转让给其供应商时，相关的金融资产是否符合终止确认条件？**

根据本案例的具体情况，需分为以下几种情况分别讨论：

（1）转让金单时，前手持有人（即转单人）能否终止确认相关金融资产

《票据法》规定：“*汇票到期被拒绝付款的，持票人可以对背书人、出票人以及汇票的其他债务人行使追索权*”。金单的转让，鉴于《××平台金单转让协议》中约定：“*收单人对转单人或转单人的前手不具有追索权，转单人亦无义务对金单项下债权的实现提供任何保证。*”意即参与金单业务的收单人均知晓该权利义务约定，因此，我们理解对于转单人而言，能否终止确认金单，核心判断在于在金单作为金融创新的新型产品，其是否属于《票据法》规定的适用范围。若金单不受《票据法》的约束，则可以终止确认相关金融资产。但是金单是否适用《票据法》的相关规定，对此判断属于法律专业范畴，因此建议企业向相关法律专家咨询，在法律专家未明确表示金单不受《票据法》约束的情况下，不建议终止确认相关债权。以下内容是我们对此的理解，仅供参考：

①若保兑人买方保理商或者指定的第三方是一家商业银行，如前述买方保理商模式下所述“开单人在金单到期后未能向买方保理商偿付款项的，在金单到期日后三个工作日内买方保理商仍应向持单人或卖方保理商履行转让对价的支付义务。”我们理解，在这种情况下，商业银行对该金单的到期兑付进行了承诺，该承诺的效力与传统的银行承兑汇票类似，在此情形下，即使按照《票据法》的规定处理，在转让时可以采取与A公司对传统的银行承兑汇票背书是否终止确认相同的原则进行处理。

②在保兑人是开单人所属的企业集团公司或集团内其他关联方的情况下，若金单被纳入《票据法》规定的票据范畴，则该转让一般而言并不符合金融资产的终止确认条件。

需提示的是，根据“××——金单”平台的要求，因为金单无法在××平台外流通转让，因此A公司拟向其供应商转让金单时，不仅A公司需要申请成为××平台认证用户，拟终止确认应付账款的交易对手（供应商）也需申请成为××平台认证用户。

（2）从卖方保理商处获得保理融资时，保理申请人能否终止确认相关金融资产

与卖方保理商签订保理融资协议，相应从卖方保理商处获得保理融资，此时能否终止确认相关金融资产，与传统的应收账款保理是否可以终止确认的判断条件一致，就本案例所附的《××平台金单融资协议》第9.3条、第9.4条、第11.2条、第11.3条来看，需要融单人履行回购义务的约定条款主要是保理业务合同中一般都存在的保护性条款，不构成无法终止确认相关债权的实质性障碍。

（3）金单自动转让至买方保理商的处理

原始持单人或后续的收单人在平台自动受让金单后，自动授权平台立即将金单转让至买方保理商的处理。金单系列协议中约定的每一手持单人受让金单后，自动授权平台立即将金单转让至买方保理商名下，且买方保理商暂不支付转让对价。如持单人计划对金单进行转让或融资，则可自主随时申请买方保理商反转让金单，且该反转让买方保理商无需审核，授权平台自动完成反转让。因此，金单自动转让给买方保理商的环节，我们理解更多的是买方管理商基于平台为更好地对金单项下债权进行管理、催收及坏账担保，根据归集的信息自动筛查平台中的三角债或更多层次的债权债务关系，以便更好地通过金单在平台上的流通以满足基础业务需求。也因为其受让并不支付转让款，未因为开单人的信用风险不同而核定不同的转让价格系数，该自动转让并没有转让金融资产的实质，持单人对无需做出会计处理。

**问题3：附票无追索权保理方式下，是否符合债权终止确认条件？**

若保理附票，则相关票据受《票据法》“*背书人以背书转让汇票后，即承担保证其后手所持汇票承兑和付款的责任*”等相关规定的限制，对受让人负有法定偿还义务，该义务不因保理合同如何约定而豁免，因此一般情况下不符合债权的终止确认条件。

**基于2017版金融资产转移准则的处理意见：**

与“基于2006版金融资产转移准则的处理意见”一致。