### 问题4-1-21（公开发行的资产支持票据（ABN）在发行方的个别报表及合并报表中如何处理）

**问题：**

如下文背景资料所述：

1、预测的基础资产未来现金流量能覆盖相关费用与各期应付预期收益和应付本金余额，是否可以因差额补足发生的可能性很低，认为该金融资产所有权上几乎所有风险和报酬已转移，可以终止确认该金融资产？

2、转出方的母公司提供不可撤销及无条件差额部分担保且不计利息，母公司协调转让方优先补足差额部分，但不削减或免除流动性差额支付资金支付义务，转出方个别报表是否可以终止确认基础资产？母公司合并报表如何处理？

3、针对同一债务，未明确收款系归属于基础资产还是转让方应收账款时，如何进行分拆？

**背景：**

A公司（施工总承包企业）拟在银行间交易商协会公开发行资产支持票据（ABN），基础资产为其应收账款，拟发行金额为18.44亿元。投资人分为优先级和次级，发行比例为优先级95%、次级5%。优先级资产支持票据为固定票面利率，循环期：2.5年，半年付息；摊还期：0.5年，一次性过手摊还优先级利息及本金；次级资产支持票据不设固定利率，获得利益为在当期应支付的所有应交税金及应付费用和优先级资产支持票据预期收益及应付本金支付完毕之后的剩余收益。

委托人A公司将其合法所有的资产信托予受托人B公司（信托公司），设立“A公司 2018
年度第一期资产支持票据信托”作为特殊目的载体（SPV），在中国银行间债券市场以公开发行的方式发行资产支持票据。其中受托人B公司为资产支持票据持有人管理、运用和处分信托财产；A公司担任资产服务机构，负责为信托提供与资产及其回收有关的管理服务及其他服务；C银行下属分行C1担任监管银行，负责为信托监管账户提供监管服务；C银行下属分行C2担任资金保管机构，负责为信托提供资金保管服务。

相关合同约定：

1、《信托合同》约定A公司将持有“资产支持票据”总发行规模的0.4%，“次级资产支持票据”发行规模的8%，即总面值为人民币7,376,000元的“次级资产支持票据”，且根据合同规定不得转让。其他92%的次级资产支持票据计划由A公司的联营企业甲公司持有（A公司持有甲公司49.90%的股份）。

2、《资产服务合同》约定A公司作为“信托”的“资产服务机构”，由其按照合同的规定为“信托”提供与“资产”及其回收有关的管理服务及其他服务。“资产服务机构”应于每一个“回收款归集日”下午四点（16:00）前将前一“收款期间”收到的“回收款”（不包括该等“回收款”产生的利息和相关增值税及附加（如有））款项自“A公司收款账户”划转至“监管账户”。

3、《流动性差额支付承诺函》约定，A公司的母公司作为承诺人，不可撤销及无条件地向受托人（代表资产支持票据持有人）承诺对各期信托账户资金不足以根据相应交易文件约定支付该期资产支持票据的应付相关税金和相关费用以及优先级资产支持票据预期收益和应付本金之和之间的差额部分承担支付义务。在本期资产支持票据流动性差额支付事件发生时，由母公司协调安排A公司优先将流动性差额支付，不足部分由母公司继续承担支付义务。承诺人母公司协调A公司支付流动性差额的支付义务，并不削减或免除母公司所承担的流动性差额支付资金支付义务。

母公司按照约定履行流动性差额支付义务后，在各个兑付日（发生加速清偿事件的，为兑付日或信托资产处置回收完毕后的清算完成之日）在向优先级资产支持票据持有人足额分配当期应付金额后，且向次级资产支持票据持有人分配之前，有权要求按已实际支付的流动性差额支付资金的金额从信托账户剩余资金（及其他剩余）中取得分配。

4、《信托合同》约定，“信托”设立后，在发送权利完善通知之前，若“委托人”与“受托人”（代表“信托”）分别对同一债务人持有应收账款，且双方持有的应收账款均全部或部分到期，则“委托人”同意，对于债务人向“委托人”偿付的任何一笔款项，除根据债务人的汇款附言或其他书面文件可明确判断为“委托人”享有的不属于基础资产中的应收账款外，均应按照“委托人”与该“债务人”签署的“工程合同”项下的应收账款和/或其他应收款项的到期日的先后顺序进行清偿。

A公司以同类应收账款历史回款情况为基础，对资产支持票据未来现金流情况进行了预测和分析。根据现金流预测结果，在静态及压力情境下，基础资产现金流均能覆盖相关费用与有现金资产支持票据的各期应付预期收益和应付本金余额。

A公司管理层聘请专业机构针对该资产支持票据出具了会计原理应用报告，报告主要观点如下：

1、特殊目的实体是否纳入合并

基于上述交易文件的设计安排，A公司没有拥有对信托的权力，作为资产服务机构，不收取服务报酬，虽计划持有次级资产支持票据0.4%部分，但其承担可变回报的量级和可变动性不重大；母公司作为流动性差额支付承诺人因履行流动性差额支付承诺而支付现金的可能性极低，承担的资产支持票据的可变回报不重大。因而对特殊目的实体不具有控制。根据企业会计准则，A公司不需对特殊目的实体进行合并。

2、关于是否终止确认基础资产

（1）本期资产支持票据终止确认的原则适用于资产的整体（含相关附属担保合同）。A公司已经转让了获取资产现金流量的合同权利，即符合《企业会计准则第23号——金融资产转移》规定“企业将收取金融资产现金流量的合同权利转移给其他方”。

（2）A公司自持次级资产支持票据（全部资产支持票据的0.4%）所承担的可变回报的量级及可变动性并不重大；根据A公司风险计量模型对入池资产在转让前后未来现金流量净现值及时间分布的变动进行比较的结果，母公司因履行流动性差额支付承诺而支付现金的可能性极低，故保留基础资产对应现金流波动的风险极低。报告认为在A公司和母公司合并层面均已转移了基础资产所有权上几乎所有的风险和报酬。

结论：根据会计准则相关规定，综合考虑本次资产支持票据的结构特点和重要的假设前提，我们对A公司拟定的会计处理原则没有异议，即A公司认为不需对特殊目的实体进行合并，且已转让了几乎所有的基础资产相关的风险和报酬，在A公司及母公司合并层面应当终止确认全部拟转移的基础资产。

**解答：**

（一）是否合并特殊目的实体（信托）的判断

对此问题，我们赞同A公司管理层及向其提供咨询服务的专业机构的判断，即基于上述交易文件的设计安排，因为A公司仅持有8%的次级份额，另外92%的次级份额由其持股49.90%的联营企业持有，没有拥有对特殊目的实体（信托）的权力；作为资产服务机构，不收取服务报酬，其承担可变回报的量级和可变动性不重大，故不控制该特殊目的实体，不将该特殊目的实体纳入合并报表范围。

（二）是否构成金融资产转移的判断

本案例中的应收款项转移给信托后，A公司作为资产服务机构负责收取款项，并将其转付给信托，属于《企业会计准则第23号——金融资产转移》（此处引用的金融工具相关准则均为2017年修订版本，下同）第六条所指的“企业保留了收取金融资产现金流量的合同权利，但承担了将收取的该现金流量支付给一个或多个最终收款方的合同义务”这一情形。但准则要求在该情形下，需同时满足三项条件，才能确定构成“金融资产转移”，从而满足适用CAS
23中金融资产转移判断标准的条件，即：

*1．企业只有从该金融资产收到对等的现金流量时，才有义务将其支付给最终收款方。企业提供短期垫付款，但有权全额收回该垫付款并按照市场利率计收利息的，视同满足本条件。*

*2．转让合同规定禁止企业出售或抵押该金融资产，但企业可以将其作为向最终收款方支付现金流量义务的保证。*

*3．企业有义务将代表最终收款方收取的所有现金流量及时划转给最终收款方，且无重大延误。企业无权将该现金流量进行再投资，但在收款日和最终收款方要求的划转日之间的短暂结算期内，将所收到的现金流量进行现金或现金等价物投资，并且按照合同约定将此类投资的收益支付给最终收款方的，视同满足本条件。*

从本案例情况看，上述条件1、2应可满足；对于条件3，“《资产服务合同》约定“A公司”作为“信托”的“资产服务机构”，由其按照合同的规定为“信托”提供与“资产”及其回收有关的管理服务及其他服务。“资产服务机构”应于每一个“回收款归集日”下午四点（16:00）前将前一“收款期间”收到的“回收款”（不包括该等“回收款”产生的利息和相关增值税及附加（如有））款项自“A公司收款账户”划转至“监管账户”。”由于划付款项不包括该等“回收款”产生的利息，故不满足上述第3条中“在收款日和最终收款方要求的划转日之间的短暂结算期内，将所收到的现金流量进行现金或现金等价物投资，并且按照合同约定将此类投资的收益支付给最终收款方”的条件，因此不构成符合准则规定的“金融资产转移”（此时应继续确认已转让的金融资产），除非能够通过测算证明该期间内“回收款”产生的利息显著不重大，不是各方谈判确定交易条款时的主要考虑因素，才能基于重要性原则忽略该因素的影响。

（三）假设满足“金融资产转移”的构成条件，则按“金融资产转移”的决策树（见《〈企业会计准则第23号——金融资产转移（2017年修订）〉应用指南》中的“图1：金融资产终止确认判断流程”，见该准则应用指南单行本第24页）的各步骤依次进行分析：

1、确定适用金融资产终止确认规定的报告主体层面（步骤1）

此处涉及讨论的报告主体层面包括：（1）A公司（转出方）的个别报表和合并报表；（2）母公司的合并报表。

2、确定一项资产（或一组同类资产）的全部或部分是否适用终止确认准则（步骤2）

根据《企业会计准则第23号——金融资产转移》以及相关的应用指南，上述金额资产证券化业务优先级95%为固定利率，次级5%为在优先级分配本金及收益后分配剩余收益，当“资产”产生的现金流不足时，“次级资产支持票据”将首先承担损失，可以认为该组应收款项下实际合同现金流量分布并非按95%与5%完全成比例分配，不满足部分终止确认的条件，终止确认的原则应适用于资产的整体（含相关附属担保合同）。结合前述关于回收款利息无需划转的考虑，应在所转移的金融资产整体的层面上运用终止确认准则。

3、收取金融资产合同现金流量的权利是否已经终止（步骤3）

并未终止。

4、企业是否已转移收取金融资产现金流量的权利（步骤4）

否。

5、企业是否承担了将收取的现金流量支付给最终收款方的义务并同时满足金融资产转移的条件（步骤5）

根据资产服务合同约定，A公司在本期资产支持票据中继续作为收款服务方收取金融资产现金流量然后转给转入方，符合《企业会计准则第23号——金融资产转移》规定“企业保留了收取金融资产现金流量的合同权利，但承担了将收取的该现金流量支付给一个或多个最终收款方的合同义务”，应依据该情形进行判断。当且仅当同时符合以下三个条件时，转出方才能按照金融资产转移的情形进行后续分析及处理，否则被转移金融资产应予以继续确认：

①转出方只有从该金融资产收到对等的现金流量时，才有义务将其支付给最终收款方。

《企业会计准则第23号——金融资产转移》以及相关的应用指南规定：“在有转出方短期垫付安排的资产证券化业务中，如果转出方收回该垫款的权利优先于次级资产支持证券持有人、但劣后于优先级资产支持证券持有人，或转出方不计收利息的，均不能满足这一条件。”

转出方（A公司）的母公司在《流动性差额支付承诺函》中作为承诺人，为本期资产支持票据提供不可撤销及无条件差额部分担保，在按照约定履行流动性差额支付义务后，收取该款项的权利仅优先于次级资产支持票据持有人，但劣后于优先级资产支持票据持有人，且不计收利息。虽然在实际发生流动性差额需要补足时，先由母公司协调安排A公司优先将流动性差额支付，不足部分由母公司继续承担支付义务，但实际的担保责任在母公司，差额由母公司兜底。无论在A公司层面还是母公司层面，该条件均不能认为已经满足。

②转让合同规定禁止转出方出售或抵押该金融资产，但企业可以将其作为向最终收款方支付现金流量义务的保证。

信托合同中委托人义务第6条约定，除根据“《信托合同》”将“资产”信托予“受托人”外，“委托人”不得将“资产”或“资产文件”出售、质押、抵押、转让或转移给任何其他主体，不得采取其他行动损害“受托人”对“资产”或“资产文件”的所有权，不得在“资产”或相关“资产文件”上设立或允许存在任何担保。

③转出方有义务代表最终收款方收取的所有现金流量及时划转给最终收款方，且无重大延误。

资产服务合同约定，“资产服务机构”应于每一个“回收款归集日”（下午四点（16:00）前）将前一“收款期间”收到的“回收款”（不包括该等“回收款”产生的利息和相关增值税及附加（如有））款项自“A公司收款账户”划转至“监管账户”。由于转出方的义务不包含利息，因此不符合“转出方有义务代表最终收款方收取的**所有**现金流量及时划转给最终收款方，且无重大延误”这一条件，除非能够通过测算证明该期间内“回收款”产生的利息显著不重大，不是各方谈判确定交易条款时的主要考虑因素，才能基于重要性原则忽略该因素的影响。

结论：该金融资产很可能未满足上述第①、第③个条件，因此A公司很可能应继续确认该金融资产。

5、企业是否已经转移、保留了金融资产所有权上几乎所有风险和报酬（步骤6、7）

假定认为该金融资产已转移（即可以通过步骤5的测试），进一步判断其风险和报酬转移情况：

《企业会计准则第23号——金融资产转移》以及相关的应用指南规定：“企业出售短期应收款项并且全额补偿转入方可能因被转移金融资产发生的信用损失，表明企业保留了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬。企业通过持有次级权益或承诺对特定现金流量担保，如果企业保留了被转移资产所有权上几乎所有的风险和报酬，就不应当终止确认。”本案例中关于母公司对流动性差额部分提供不可撤销及无条件担保事项，考虑该部分补偿的范围为优先级持有人，不包含次级持有人，不应视为针对投资人信用损失的全额补偿。

按照拟实施的资产支持票据结构设计，A公司计划持有次级资产支持票据8%的部分，剩余次级资产支持票据92%的部分，由A公司的联营企业持有（A公司持有联营企业49.90%股权），按比例计算A公司直接＋间接合计持有53.91%的次级权益，实质上A公司对拟转让的基础资产所承担的可变回报的量级是重大的。

如背景资料所述的差额支付承诺条款：“在本期资产支持票据流动性差额支付事件发生时，由母公司协调安排A公司优先将流动性差额支付，不足部分由母公司继续承担支付义务。承诺人母公司协调A公司支付流动性差额的支付义务，并不削减或免除母公司所承担的流动性差额支付资金支付义务”。

由于差额支付承诺的存在，且优先于其他增信措施，同时存在“在本期资产支持票据流动性差额支付事件发生时，由母公司协调安排A公司优先将流动性差额支付，不足部分由母公司继续承担支付义务”的约定，因此A公司是承担差额补足义务（该义务仅针对优先级本息）的首要义务人，虽然A公司可以有条件地收回垫款，但收回垫款的权利仅优先于次级资产支持票据持有人，但劣后于优先级资产支持票据持有人，且不计收利息。在此情况下，表明基础资产（应收款项）相关的信用风险仍主要由母公司或者A公司承担。由于基础资产为固定金额的债权，没有超额收益，因此保留信用风险也就意味着保留了基础资产所有权上几乎所有的风险与报酬，即基础资产所有权上的主要风险和报酬并未转移。

因此，我们认为A公司和母公司虽然无需合并该信托，但不能终止确认转让给信托的应收账款。

（四）基础资产隔离的问题

《信托合同》约定，“信托”设立后，在发送权利完善通知之前，若“委托人”与“受托人”（代表“信托”）分别对同一债务人持有应收账款，且双方持有的应收账款均全部或部分到期，则“委托人”同意，对于债务人向“委托人”偿付的任何一笔款项，除根据债务人的汇款附言或其他书面文件可明确判断为“委托人”享有的不属于基础资产中的应收账款外，均应按照“委托人”与该“债务人”签署的“工程合同”项下的应收账款和/或其他应收款项的到期日的先后顺序进行清偿。

对一项“工程合同”而言，其在持续提供施工服务过程中通过业主方（债务人）分批结算陆续形成的应收账款，该款项合计是针对该工程项目的完整债权。由于施工服务是持续提供的，在转让一部分应收账款作为本案例基础资产后，后续会就同一合同、同一债务人形成新的债权。而债务人付款时通常只明确时针对该“工程合同”项下的付款，不会区分所付款项是属于委托人所持有债权部分或是受托人持有债权部分，若按照该条款约定的先后顺序，则意味着受托人受让的应收款项在前，委托人后续因继续提供施工服务等产生的应收款项在后，可能导致转让部分金融资产收取的现金流并非应收款项整体所产生现金流的相应比例，从而对终止确认已转让部分的应收款项可能构成实质性障碍。

另外，本案例中还需关注以下事项：

（1）鉴于A公司持有甲公司49.9%的股权份额，应进一步核实甲公司的设立目的和设计，是否为本次ABN架构所设计，此外应关注该被投资方其他股东对甲公司的持股份额是“代理人”还是“主要责任人”，以判断A公司能否控制甲公司。如控制，则由于甲公司持有92%的信托劣后级份额，故应合并该信托计划并最终影响对A公司、母公司两个报告主体层面对能否终止确认基础资产的判断。即使确定A公司不能控制甲公司，也应就甲公司投资该92%次级份额是否具备充分、适当的商业理由保持关注。关注A公司相关会议纪要、A公司与甲公司之间是否存有关联交易，定价是否公允等等，以核实A公司是否通过其他安排实际承担和享有了甲公司所持次级份额的主要风险和报酬。如有，则也很可能表明A公司应合并信托计划并最终影响对A公司、母公司两个报告主体层面对能否终止确认基础资产的判断。

以下第（2）的意见建立在A公司不能控制甲公司且不实质承担甲公司所持92%次级份额的风险和收益的假设基础上。

（2）我们理解，A公司管理层聘请的专业机构作出可以终止确认基础资产的判断更多依据转移基础资产前后，A公司在转让后所承担的现金流量现值变动情况与转让前所承担的现金流量现值变动情况相比是否不再显著。即CAS
23第八条规定的“企业在评估金融资产所有权上风险和报酬的转移程度时，应当比较转移前后其所承担的该金融资产未来现金流量金额及其时间分布变动的风险。

企业承担的金融资产未来净现金流量现值变动的风险没有因转移而发生显著变化的，表明企业仍保留了金融资产所有权上几乎所有风险和报酬。

企业承担的金融资产未来净现金流量现值变动的风险相对于金融资产的未来净现金流量现值的全部变动风险不再显著的，表明该企业已经转移了金融资产所有权上几乎所有风险和报酬。

企业通常不需要通过计算即可判断其是否转移或保留了金融资产所有权上几乎所有风险和报酬。在其他情况下，企业需要通过计算评估是否已经转移了金融资产所有权上几乎所有风险和报酬的，在计算和比较金融资产未来现金流量净现值的变动时，应当考虑所有合理、可能的现金流量变动，对于更可能发生的结果赋予更高的权重，并采用适当的市场利率作为折现率。”

实务中一般认为：（1）标准差的变动比率在10%以内，变化是显著的，与金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬已经转移；（2）标准差的变动比率在90%以上，几乎没有变化，转出方仍保留了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬；（3）标准差的变动比率在10%至90%之间，介于“显著变化”与“几乎没有变化”之间，属于“既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬”。

《〈企业会计准则第23号——金融资产转移（2017年修订）〉应用指南》中通过例3、例4说明了这种分析方法的应用。在本案例中，应重点关注A公司会计处理所依据的现金流预测结果中的重大假设和主要参数的选取是否合理。

即，判断企业是否保留或转移了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，关键是看转移前后企业所享有或承担的风险和报酬特征是否发生实质性变化（即变动情况），而不是看转移后保留的风险和报酬从总量上看是否不重大（即存量情况）。对固有的信用风险很低的“优质”债权资产的转移业务而言，不能仅仅因为“预测的基础资产未来现金流量能覆盖相关费用与各期应付预期收益和应付本金余额，差额补足发生的可能性很低”，而认为该金融资产所有权上几乎所有风险和报酬已转移。