### 问题4-1-20（持有联营企业的认股权证，被投资方将发行的认股权证计入金融负债并形成公允价值变动损失时，投资方的投资收益确认）

**问题：**

如下文背景资料所述，B公司作为投资方持有联营企业发行的认股权证，联营企业对该认股权证作为金融负债以公允价值计量时，联营企业确认投资收益时是否调整该认股权证的公允价值变动损益？

**背景：**

背景信息同“[问题4-1-19](#_Hlk30770418)（企业发行的认股权证的处理）”，本案例是从投资方B公司的角度考虑其会计处理。

B公司对A公司普通股和认股权证的投资过程如下：

2015年4月B公司董事会审议通过了《关于对外投资的议案》，同意公司使用自有资金35,430,900加元参与认购A公司增发的13,270,000.00股普通股，占增发后总股本的12.69%，同时A公司授予B公司1,000,000份认股权证，认购价格为
2.67 加元/股，权证有效期为自授予日起 5
年。获配的股票及权证自A公司本次发行结束之日起三年不得出售或转让。

2017年6月B公司以自有资金2,400,000加元认购A公司增发的1,333,333股普通股，增发后累计持股占A公司当时增发后股本的12.74%，同时授予1,333,333份认股权证，认购价格为
2.05 加元/股，权证有效期为自授予日起3 年。

经公司董事会批准，B公司于2017年10月与A公司签署股权认购协议，并于2017年12月以自有资金8,700万加元认购了A公司新发行的60,416,667股普通股，并按照每一股普通股对应发行0.082759股认股权证，认购价格为
1.64 加元/股，权证有效期为自授予日起 4
年。所投资资金主要用于A公司偿还债务、产品研发和运营等。经过上述三次认购后，B公司共持有A公司普通股75,020,000股，占A公司已发行普通股的43.56%。

B公司对A公司具有重大影响，对A公司的投资包括普通股和认股权证，目前账面上未区分两者，均计入“长期股权投资”。而A公司对授予B公司的认股权证的会计处理是记录为金融负债，且以公允价值计量，公允价值的变动计入当期损益。B公司取得A公司2018年1-6月报表，发现其中有831万美元的公允价值变动损失是由于A公司账面作为金融负债核算的认股权证的公允价值变动导致的。

**解答：**

**基于2006版金融工具确认和计量准则与2014版金融工具列报准则的处理意见：**

根据背景资料所述情况，B公司持有A公司超过40%的股权以及一定数量的认股权证，我们理解这两项权益工具是相互独立的，应分别作为2项不同的资产独立核算（一项对联营企业的长期股权投资和一项衍生金融资产）。认股权证作为衍生金融工具，通常应作为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产核算，该核算并不受联营企业A公司自身会计处理的影响。具体为：

1、B公司对认股权证的初始确认和后续计量

对于B公司持有的A公司的认股权证，在没有实际认购转为股本之前，不能作为长期股权投资核算。长期股权投资仅核算已实际持有的被投资方的股权，不包含其他债务工具或者权益工具。因此，B公司对于持有的A公司认股权证，应按照金融工具准则的规定处理，作为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产核算。

B公司应对该认股权证的公允价值进行评估，由于被投资方是一个公司，公允价值的评估较为复杂，可以借助专家工作并履行利用专家工作的审计程序。理论上，B公司与A公司对该认股权证的公允价值估值结果不应存在重大偏差。

2、B公司对长期股权投资的后续计量

在B公司对持有A公司的长期股权投资按照权益法进行后续计量、确认当期投资收益时，根据长期股权投资准则第十一条的规定“被投资单位采用的会计政策及会计期间与投资方不一致的，应当按照投资方的会计政策及会计期间对被投资单位的财务报表进行调整，并据以确认投资收益和其他综合收益等。”B公司应关注A公司对认股权证的核算所执行的会计准则是否与中国财政部颁发的B公司自身执行的金融工具准则一致，我们理解，按照《企业会计准则第37
号——金融工具列报（2014 年修订）》第八条规定：

金融负债，是指企业符合下列条件之一的负债：

（一）向其他方交付现金或其他金融资产的合同义务。

（二）在潜在不利条件下，与其他方交换金融资产或金融负债的合同义务。

（三）将来须用或可用企业自身权益工具进行结算的非衍生工具合同，且企业根据该合同将交付可变数量的自身权益工具。

（四）将来须用或可用企业自身权益工具进行结算的衍生工具合同，但以固定数量的自身权益工具交换固定金额的现金或其他金融资产的衍生工具合同除外。企业对全部现有同类别非衍生自身权益工具的持有方同比例发行配股权、期权或认股权证，使之有权按比例以固定金额的任何货币换取固定数量的该企业自身权益工具的，该类配股权、期权或认股权证应当分类为权益工具。其中，企业自身权益工具不包括应按照本准则第三章分类为权益工具的金融工具，也不包括本身就要求在未来收取或交付企业自身权益工具的合同。

B公司应根据前述第八条的规定结合认股权证发行及认购协议分析，A公司对该认股权证作为金融负债是否合理，若因为准则差异，按照中国会计准则该认股权证应作为权益工具，则公允价值变动不应计入损益，B公司应据此调整A公司的财务报表，并根据调整之后的净利润确认应分享的投资收益。但如[问题4-1-19](#问题4-1-19企业发行的认股权证的处理)中的分析所述，该种可能性并不存在。

如果A公司将该项认股权证作为金融负债是符合中国企业会计准则规定的，则A公司层面需确认其公允价值变动的损益影响。相应地，B公司对其进行权益法核算时，也应按比例确认在该项公允价值变动损益中所占的份额，作为对投资收益的调整。同时B公司自身持有的该项权证应按上述第2点中的说明确认公允价值变动损益。上述公允价值变动损益和权益法投资收益（方向相反）在B公司的利润表中应分别列报，不应抵销。

B公司在对A公司进行权益法核算时，应按比例确认在A公司自身报表中所确认的该项交易性金融负债公允价值变动损益中所享有的份额，不作特殊调整处理。

**基于2017版金融工具系列准则的处理意见：**

与“基于2006版金融工具确认和计量准则与2014版金融工具列报准则的处理意见”一致。