### 问题4-1-50（关联方之间开具的商业承兑汇票背书转让后能否终止确认应收票据）

**问题：**

关联方之间开具的商业承兑汇票背书转让后，能否终止确认应收票据？

**背景：**

A公司西安分公司向子公司B公司开具400万元的商业承兑汇票，B公司将该张票据背书转让给A公司长沙分公司，长沙分公司又将该张商业承兑汇票背书转让，该张承兑汇票的出票日期为2013年8月20日，到期日为2014年2月20日，期末A公司长沙分公司将该笔承兑汇票终止确认。

**解答：**

**基于2006版金融资产转移准则的处理意见：**

关于商业承兑汇票的背书转让，背书人能否将其终止确认的问题，可参照《企业会计准则解释第5号》第三条的相关规定处理：

*三、企业采用附追索权方式出售金融资产，或将持有的金融资产背书转让，是否应当终止确认该金融资产？*

*答：企业对采用附追索权方式出售的金融资产，或将持有的金融资产背书转让，应当根据《企业会计准则第23号——金融资产转移》的规定，确定该金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬是否已经转移。企业已将该金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方的，应当终止确认该金融资产；保留了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，不应当终止确认该金融资产；既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，应当继续判断企业是否对该资产保留了控制，并根据《企业会计准则第23号——金融资产转移》的规定进行会计处理。*

即，判断金融资产是否终止确认的条件明确为“金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬是否已经转移”。即使采用附追索权方式出售的金融资产，如果经过判断企业已将该金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方的，仍旧应当终止确认该金融资产。即，与此前的规定相比，《企业会计准则解释第5号》的本条规定更注重对风险和报酬的承担和转移情况的实质性判断，而不是以法律形式上是否附有追索权作为唯一的判断标准。另外，证监会公告[2010]37号也明确“对于已贴现应收票据等金融资产应以风险和报酬的转移作为终止确认的主要依据，公司已将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给了转入方的，应当终止确认金融资产。”证监会公告[2011]41号和证监会公告[2012]42号都要求运用“实质重于形式”原则处理“风险实质性转移与形式上追溯权的关系”。

在本案例中，由于之前的转让均在A公司的分公司和子公司之间进行，最后由长沙分公司将其对外转让，因此，需要根据票据承兑方（出票人）的情况进行判断。如商业承兑票据出具方商业信用良好，从其支付能力来看不存在不能兑付的情况，则可以视同相关资产风险和报酬实质可以实现完全转移，作为持票人的长沙分公司在将票据背书转让出去时就可以终止确认该应收票据（在本案例中，出票人的票据责任最终由作为一个法人的A公司承担，我们理解出现不能兑付情况的可能性应当是可以忽略不计的）。

就A公司的汇总报表（将各分公司纳入汇总范围，即年报中披露的个别财务报表）而言，作为最终承担出票人票据责任的法律主体，其个别报表层面在期末总是会列报该项400万元的应付票据。因此本案例中长沙分公司能否终止确认该应收票据的问题对最终的年报披露没有任何影响。

**基于2017版金融资产转移准则的处理意见：**

《企业会计准则解释第5号》第三条的规定在2017年修订后的《企业会计准则第23号——金融资产转移》下同样适用，因此在2017版准则下，本问题的处理意见与“基于2006版金融资产转移准则的处理意见”一致。

**实务提示：**

上述处理意见是基于企业会计准则的一般原理所作出的分析。在实务中，如果某些监管机构对此问题给出了比上述处理意见更严格的指导意见的，则在该监管机构监管范围内的相关事项的处理，应从其规定。

中国证监会会计部历年发布的《上市公司年报会计监管报告》中关于该问题的指导意见汇总如下：

1、《2014年上市公司年报会计监管报告》：

*（四）复杂专业判断及其经济影响未能清晰说明*

*1.没有充分披露应收票据终止确认后承担的风险*

*实务中，为加快资金周转速度，公司通常将收到的应收票据向银行贴现取得现金，或者背书转让给供应商，以支付采购款。年报分析中发现，对于已背书或贴现且尚未到期的银行承兑汇票，部分上市公司予以终止确认。根据票据法，追索权是票据持有人的法定权利，即在承兑人不支付票据款项，持票人可以向任何票据背书转让人予以追索。因此，票据在背书或贴现后，其所有权相关的风险很可能没有完全转移，在后续持票人追索时，还可能存在支付的义务。年报分析发现，绝大多数上市公司对已背书或贴现且尚未到期的银行承兑汇票予以终止确认后，未在财务报表中补充披露终止确认的票据，未对票据被追索时可能存在的支付风险予以清晰说明。*

2、《2017年上市公司年报会计监管报告》：

*3.应收商业承兑汇票的终止确认*

*根据企业会计准则及有关规定，金融资产的终止确认取决于金融资产所有权上主要风险和报酬的转移程度，并且风险与报酬的转移程度是对交易前后风险变动相对值的度量，而非风险本身的绝对值度量。风险与报酬的转移不应仅针对信用风险，还应综合考虑其他风险，如利率风险、延期付款风险、外汇风险等。商业承兑汇票的主要风险为信用风险和延期付款风险。*

*年报分析发现，部分上市公司将背书转让的商业承兑汇票终止确认。根据我国票据法对追索权的规定，在背书转让合同未明确约定无追索权的情况下，该类金融资产所有权相关的主要风险并没有转移，背书公司不应终止确认相关资产。*

3、《2018年上市公司年报会计监管报告》：

*6.错误地将未到期已保理的商业汇票终止确认*

*根据票据法及企业会计准则相关规定，在转让合同中未明确约定不附追索权的情况下，商业承兑汇票即使贴现、背书或保理，与其所有权相关的主要风险并没有转移，不满足终止确认条件。年报分析发现，部分上市公司终止确认了未到期已保理的商业承兑汇票，票据到期被拒付，公司对相关的追索诉讼确认预计负债，并披露为非经常性损益。商业承兑汇票的信用风险较高，在附有追索权进行保理的情况下不应终止确认，同时应确认相关金融负债；如果保理后被拒付，上市公司应当对该应收票据计提坏账准备，并计入经常性损益。*