### 问题4-1-66（投资者有回售权的特殊债券的报表列报和利息确认）

**问题：**

下文背景资料中的中期票据应如何确认，如何进行后续计量？

**背景：**

A公司于2016年7月27日发行了2016年第一期中期票据，票据主要条款如下：

票据期限：5年期（分别在存续期的每一个计息年度末附设发行人调整票面利率选择权、投资者回售选择权和发行人转售选择权）

票面利率：本期中票采用固定利率，单利按年计息，不计复利。首个计息年度票面利率根据集中簿记建档结果确定，存续期的每一个计息年度末，发行人可选择调整票面利率，调整后的票面年利率在下一个计息年度内固定不变。

发行人调整票面利率选择权：在本期中票存续期的每一个计息年度末，发行人有权选择上调或者下调本期中期票据的票面利率。调整后的票面利率在下一个计息年度内固定不变。票面利率调整的幅度以《票面利率调整及投资者回售实施办法的公告》为准。

投资者回售选择权：发行人刊登本期中期票据回售实施办法公告后，投资者有权选择在本期中期票据的投资者回售登记期内进行登记，将持有的全部或部分本期中期票据按面值回售给发行人，或放弃投资者回售选择权而继续持有本期中期票据。

发行人调整票面利率公告日：发行人将于本期中期票据每个计息年度的付息日前第35
个工作日在相关媒体上刊登关于是否调整本期中期票据票面利率以及调整后票面利率水平的公告和本期中期票据回售实施办法公告。

发行人转售选择权：发行人有权将回售的本期中期票据进行转售或予以注销。

兑付价格：按中期票据面值兑付，按票面利率付息。付息方式：本期中期票据存续期限内每个付息日的前5个工作日，由发行人按照有关规定在指定的信息媒体上刊登《付息公告》，并在付息日按票面利率通过银行间市场清算所股份有限公司完成付息工作。

付息日：本期中期票据存续期内每年7 月28
日为付息日（如遇法定节假日或休息日则顺延至其后的第一个工作日）

转售日/注销日：发行人可于本期中期票据前4
个计息年度的付息日转售或注销回售的中期票据。

兑换方式：每年付息一次，到期一次性还本，最后一期利息随本金的兑付一起支付。

**解答：**

**基于2006版金融工具确认和计量准则的处理意见：**

1、根据《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》第十九条规定：“*负债满足下列条件之一的，应当归类为流动负债：（一）预计在一个正常营业周期中清偿。（二）主要为交易目的而持有。（三）自资产负债表日起一年内到期应予以清偿。（四）企业无权自主地将清偿推迟至资产负债表日后一年以上。*”

根据背景资料介绍的中期票据发行条款，中期票据期限为5年，但分别在存续期的每一个计息年度末附设发行人调整票面利率选择权、投资者回售选择权和发行人转售选择权。其中，发行人刊登本期中期票据回售实施办法公告后，投资者有权选择在本期中期票据的投资者回售登记期内进行登记，将持有的全部或部分本期中期票据按面值回售给发行人，或放弃投资者回售选择权而继续持有本期中期票据。这一条款表明，最早在发行后满12个月之日，投资者就有权行使回售权。如果投资者在第一个计息年度末就行使回售权，则该债券自其发行日后满12个月就需要偿还。因此，该项负债满足上述流动负债判断标准中的“（四）企业无权自主地将清偿推迟至资产负债表日后一年以上”条件，应归类为流动负债，在发行人A公司的资产负债表中应列报为“其他流动负债”。

2、该项负债属于《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2006年）》对负债“二分类”中的“其他金融负债”，应以摊余成本进行后续计量，相应地其利息也应当按照实际利率法确认。由于偿还时间具有不确定性，故初始确认时作为“其他流动负债——利息调整”的发行费用在第一个回售期之前的期间内（即发行后的第一个计息年度内）全部摊销完毕，作为对该年度利息费用的调整因素，后续年度如果该债券因投资者不行使回售权而存续的，则后续年度的利息支出中不再包含发行费用的摊销额。

**基于2017版金融工具确认和计量准则的处理意见：**

与“基于2006版金融工具确认和计量准则的处理意见”一致。