### 问题4-1-1（《购销合同》是销售业务还是贸易型融资业务）

**问题：**

如下文背景所述，企业签订《购销合同》，实际是销售业务还是贸易型融资业务？A公司依据采购合同向销售方支付的采购款如何进行会计处理？

**背景：**

A资本管理公司是B期货公司设立的全资子公司。

（一）采购合同

2017年11月8日，A公司与某钢贸商C公司签订《商品购销合同》，A公司采购14,681,275.00元的不锈钢冷轧卷，合同主要条款如下：

交货时间和地点：以实际转库时间为准，交付地点为某F公司仓库。

交货方式：由供货方把货物安全卸至需方指定地点。

结算方式及期限：货到付款,结算方式为银行转账,不接受银行承兑汇票及其他付款方式。货物所有权由供方转移至需方经第三方检测合格后支付35%货款,收到货物的增值税专用发票后五个工作日内付清货款。

费用约定：货物过户费用由供方承担，货物过户后的仓储费用由需方承担。

（二）销售合同

2017年11月8日，A公司与某钢贸商D公司签订《商品购销合同》，销售14,958,751.11元的不锈钢冷轧卷，合同主要条款如下：

交货时间和地点：以实际转库时间为准，交付地点为某F公司仓库。

交货方式：由供货方把货物安全卸至需方指定地点。

费用约定：货物过户费用由供方承担，货物过户后的仓储费用由需方承担。

结算方式及期限:货款结算方式为银行转账,不接受银行承兑汇票及其他付款方式。需方在本合同签署当日向供方支付全额货款的30%即4,487,625.33元作为定金（需方正常履约付款时，定金可抵作最后一次价款结算）。需方须自本合同签署之日起90天内向供方支付剩余货款。供方向需方从定金支付之日至需方支付全额货款之日期间,双方同意在以下任一情形发生时执行以下跌价履约保证金(需方正常履约付款时,期间累计向供方支付的跌价履约保证金可抵作价款结算)的约定:1、若“我要不锈钢网”本地区当日网价相比本合同签署日“我要不锈钢网”本地区当日网价下跌达到10%时,则需方应在第二个交易日12:00之前向供方支付【70%×(本合同签署日网价-当日网价)×本合同约定的商品数量】的履约保证金；2、在需方按照上述约定支付跌价履约保证金前提下,若“我要不锈钢网”本地区当日网价高于本合同签署日“我要不锈钢网”本地区当日网价时,则供方应在第二个交易日17:00之前向需方退回此前收取的全部跌价履约保证金。

在前述采购合同和销售合同中，合同标的完全一致，交易对手C公司和D公司互为关联方，A公司管理层认为A公司作为金融类公司，参与该交易的主要目的的提供融资并获取利息收入。采取三方交易的架构实现该资金融通，双方都有各自的考量：

1、从A公司的角度，其选择三方合作的模式，从C公司采购并销售给D公司的环节中，两份合同的销售方均向采购方开具增值税专用发票，对A公司而言可以强化债权的安全性，极端情况下如果买方不付款，将会通过B公司在期货市场上放空单，最终将该笔货物销售以实现融出资金的回收。在该交易中，由于与C公司、D公司的合同是三方共同谈判、同一天签订，A公司不承担存货价值变动的风险，不管理存货、持有仓单仅作为债权的抵押物。A公司从该交易安排中可获得年化利率约9%的资金收益，该利率与市场利率基本一致。且在采购、销售过程中，虽然合同约定有过户手续，但实际标的货物并未移动。A公司无需承担货物过户费、仓储费等正常与存货相关的费用。

2、从C、D公司的角度，并未由同一主体通过“售后回购”的方式与A公司合作，主要考虑税务风险的规避。若公司卖出商品、一段时间后买入该商品且买入价超过卖出价，可能会因为亏损交易、频繁的卖出和买入等引起税务关注，因此采取了买方、卖方通过两个主体来参与的方式。

**解答：**

**基于2006版金融工具准则的处理意见：**

近年来，随着我国以能源、矿产、农产品为代表的大宗商品贸易蓬勃发展，大宗商品期货交易量剧增，由此带来企业将大量货物存放在标准交割仓库，制成期货标准仓单。标准仓单多数具有变现或质押的需求。由于期货交易具有合约标准化、不能长期持有、到期必须交割的特性，从而形成了品种的标准化与实体经济需求的多样化、期货交割时间的相对固定性与实体经济生产经营的连续性之间的矛盾。期货公司设立风险管理子公司提供相应的仓单服务，直接出售、购买、串换、质押仓单，能在一定程度上解决客户参与期货交割品质及交割地点不确定、运作资金短缺等问题。

在具体业务模式上，针对仓单区域不匹配、品牌等级不适合、期货转现货无对手等难题，风险管理子公司通过发挥其信息平台优势，将各方持有的期货标准仓单串换转让，最大限度地满足各方需求。此外，客户持有仓单，不急于出售现有货物但又缺乏流动资金，也产生了仓单质押的需求。

本案例中，A公司是资本管理公司，其母公司B是期货公司，本交易可能存在以下三种仓单服务模式：

1.仓单提前交割业务。依托期货公司现有的产业客户群，为下游中小企业买入交割提供便利的同时为产业客户提前收回货款。风险管理子公司可以分别与有买入、卖出交割意向的客户联系，明确交割意向或特定品牌、仓库、地理区域等要求，为买卖双方提供信息资源；或者将客户拥有的交割品牌仓单汇成仓单池，建立信息平台，在客户提出意向后代为联系，提前交割完成后收取相应的服务费。

2.仓单串换业务。通过提前交割业务生成仓单池后，风险管理子公司就可以为客户提供标准仓单串换服务。协调仓单持有方、需求方、仓库、期货交易所等，串换企业正常生产不受影响，风险管理子公司收取服务费或赚取价差。

3.仓单代理交割业务。部分客户有交割买入或卖出需求，但交割额度不足，风险管理子公司可以在最后交易日当日接受客户委托，为客户买入或卖出交割，并收取价差作为服务费用。

本案例中“购销合同”的业务模式，从本质上来讲，很可能属于常见的仓单服务模式之“仓单服务之约定购回”（参见下述解释）融资交易，但如果本案例中存在标准化仓单交易，也不排除可能存在“仓单服务之仓单串换”（参见上述标准仓单业务模式相关参考内容）。

仓单约定购回业务，通常的业务流程为：仓单转让企业（客户）将仓单出售给仓单受让企业（风险管理公司）（注：在本案例中，即A公司），同时签订回购协议，约定由客户自身或其关联方根据协议按比例支付款项，项目到期后双方完成仓单所有权的过户的业务模式。

具体业务操作一般分四步：

第一步：A公司分别与客户C、客户D（客户C的关联公司）签订购销合同，向客户C购买仓单（注：在本案例中，将购销合同约定的标的货物委托相同的第三方仓储保管，由第三方验收，出具仓储凭证。）同时向客户D销售同等数量的仓单；

第二步：客户C按照市场价向公司转让仓单（注：在本案例中虽然约定转让标的实物，但标的实物并不移库，实质上相当于转让由第三方存储保管验收合格入库后的仓储凭证）；

第三步：A公司向客户C支付合同总金额的一定比例（本案例中为35%）货款，同时客户D向A公司支付合同总金额的一定比例定金（本案例中为30%的货款），A公司再向客户C支付剩余尾款；

第四步：客户D回购前，先向A公司支付剩余尾款，结清所有费用后，A公司将仓单转让给客户D。

我们理解，如果采购、销售合同中A公司的交易对手方为同一家或属于关联方，则构成前述“仓单约定购回业务”的可能性较大。但如果购销合同中A公司交易对手方之间不属于同一家或没有关联方关系，则不排除构成类似提示中标准仓单业务模式的3种之一或均有可能涉及的情形。

综上，本案例中，A公司首先需结合实际情况，进一步确认相关购销合同属于“仓单回购”业务模式还是类似于标准仓单服务业务（就本案例而言，区别在于是否存在期货公司标准仓单）。如涉及多种业务模式，则应分别讨论，在此基础上再讨论具体会计处理。

假定本案例属于前述“仓单约定购回业务”，此类交易定性为融资业务较为恰当，其目的与仓单质押融资业务类似，即获得短期流动资金支持。建议会计处理方法如下：

此类仓单回购业务在会计核算时，按照“实质重于形式”的原则，资金的借入方视同融资进行账务处理。

A公司作为资金提供方，以利息或手续费等名义取得融资收益（或通过买卖价差的方式实现该融资收益），其支出和收到标的货款时按可通过“其他应收款”核算，收取的费用或买卖差价为融资收益，在提供融资的期间按实际利率法合理摊销，在融资期间内分期确认为利息收入。但如果买卖价差超过一定水平，则应评估相关交易实质是否仍然适用融资业务的定性——即需要判断是否构成事实上的购销业务。特别是标的货物的实际供方和实际需方不是关联方时。

但在税务上，融入资金方和融出资金方，一般会被视为销售和采购两项经济业务。销售方的销售实现时要按照规定开具发票并收取价款，从税法上讲这已经构成计税收入的实现，应按规定的税率计缴增值税。

除此之外，应注意结合合同条款中有关履约保证金和提前出售标的物等相关约定对会计处理和相关披露的影响。

**基于2017版金融工具准则的处理意见：**

与“基于2006版金融工具转的处理意见”一致。