### 问题4-1-61（关于金融资产转移的认定及会计处理）

**问题：**

根据本案例的具体情况，金融资产持有人通过发起设立信托并持有其劣后级受益权的方式，将该金融资产转移给信托，应如何进行会计处理？

**背景：**

甲公司持有B有限合伙企业权益14亿元，现将该权益转移给A信托产品进行证券化。具体做法为：甲公司购买乙信托公司发行的A信托产品次级（即劣后级）部分5亿元，乙信托公司对外公开募集A信托优先级部分9亿元（优先级收益率固定，并以次级部分作有限保证），A信托共计14亿元。A信托的募集说明书中对其投资范围的表述为“本计划所募集资金将用于一次或多次受让甲公司因合法持有B有限合伙企业权益份额而享有的获得合伙份额收益的权利，即标的收益权。此外，本计划存续期间，经劣后级份额持有人同意，资产管理人可将闲置资金用于购买短期信托产品或银行理财产品。”；A信托投资限制为“本计划财产的投资仅限于投向上述第（二）条所述投资范围中列明的投资标的（注：即受让甲公司持有的B有限合伙企业权益），资产管理人不得将本计划的委托财产用作其他投资”。另外，A信托存续期间可在开放期内申请劣后级份额的参与和退出（但应保证优先级与劣后级的配比不低于1.7：1.1），存续期间劣后级份额不得转让。

A信托与甲公司签订买卖合同，将甲公司持有的B有限合伙权益14亿元全部平价转让给A信托。

**解答：**

**基于2006版金融工具准则的处理意见：**

根据背景资料分析，甲公司以14亿元价格将标的合伙份额对应的收益权转让给A信托，并作为劣后级委托人参与该信托。存续期间可在开放期内申请劣后级份额的参与和退出（但应保证优先级与劣后级的配比不低于1.7：1.1），存续期间劣后级份额不得转让。据此，如果甲公司作为唯一或最主要的劣后级委托人，持有全部或大部分劣后级信托受益权份额，则其作为劣后级委托人事实上享有或承担了该信托（作为结构化主体）的大部分剩余风险和报酬，并且该信托是为了甲公司的融资目的而设立，虽然形式上有专业的资产管理机构担任资产管理人，但该由于该结构化主体的投资对象等已经事先确定（如果需另外投资于其他金融产品，则需经过劣后级委托人同意），事实上乙信托公司仅仅是甲公司（委托人）的代理人，其行使信托管理权应当视作甲公司自身在行使决策权。据此，我们认为，该信托作为结构化主体，实质上受到甲公司的控制，即符合《〈企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）〉应用指南》中“5.权力来自表决权之外的其他权利”部分所列的对结构化主体是否具有控制权的各项判断标准（见该准则单行本第40～44页），应将该信托纳入甲公司的合并报表范围。该段指引的详细内容如下：

*5．权力来自表决权之外的其他权利。投资方对被投资方的权力通常来自表决权，但有时，投资方对一些主体的权力不是来自表决权，而是由一项或多项合同安排决定。例如，证券化产品、资产支持融资工具、部分投资基金等结构化主体。结构化主体，是指在确定其控制方时没有将表决权或类似权利作为决定因素而设计的主体。主导该主体相关活动的依据通常是合同安排或其他安排形式。有关结构化主体的判断见《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》。*

*由于主导结构化主体的相关活动不是来自表决权（或类似权利），而是由合同安排决定，这无形中加大了投资方有关是否拥有对该类主体权力的判断难度。本准则第十五条规定，投资方需要评估合同安排，以评价其享有的权利是否足够使其拥有对被投资方的权力。在评估时，投资方通常应考虑下列四方面：*

*（1）在设立被投资方时的决策及投资方的参与度。在评估被投资方的设立目的和设计时，投资者应考虑设立被投资方时的决策及投资方的参与度，以判断相关交易条款与参与特点是否为投资方提供了足以获得权力的权利。参与被投资方的设立本身虽然不足以表明参与方控制被投资方，但可能使参与方有机会获得使其拥有对被投资方权力的权利。*

*（2）相关合同安排。投资方需考虑结构化主体设立之初的合同安排是否赋予投资方主导结构化主体相关活动的权利。例如，看涨期权、看跌期权、清算权等可能为投资方提供权力的合同安排。在评估对结构化主体是否拥有权力时，应当考虑投资方在这些合同安排中享有的决策权。*

*（3）仅在特定情况或事项发生时开展的相关活动。结构化主体的活动及其回报在其设计时就已经明确，除非特定情况或事项发生。当特定情况或事项发生时，只有对结构化主体回报产生重大影响的活动才属于相关活动。相应地，对这些相关活动具有决策权的投资方才享有权力。决策权依赖于特定情况或特定事件的发生这一事实本身并不表示该权利为保护性权利。*

*（4）投资方对被投资方做出的承诺。为确保结构化主体持续按照原定设计和计划开展活动，投资方可能会做出一些承诺（包括明确的承诺和暗示性的承诺），因而可能会扩大投资方承担的可变回报风险，由此促使投资方更有动机获取足够多的权利，使其能够主导结构化主体的相关活动。投资方作出的确保此类主体遵守原定设计经营的承诺可能是投资方拥有权力的迹象，但其本身并不赋予投资方权力，也不会阻止其他方拥有权力。*

具体而言，虽然A信托由独立的资产管理人（乙信托公司）管理，但A信托设立时，甲公司参与了其架构设计，并在很大程度上起到了决定作用，后续乙信托公司的管理权主要针对日常行政管理事项，表明符合上述条件1；当出现特殊事项（如闲置资金）时的投资决策需经过甲公司同意方可实施，表明符合条件3；虽然没有证据表明是否符合2和4，但仍可证明甲公司具有主导该结构化主体（信托）的权力。再结合《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》及其应用指南中关于“控制三要素”之三“权力与回报的关系”等部分的分析，可以判断本案例中的乙信托公司实际上是甲公司的代理人，其拥有决策权实际上恰恰证明了甲公司拥有主导该结构化主体的权力。再加上甲公司通过认购大部分（或者全部）劣后级权益而享有和承担大部分剩余可变回报，且可变回报和该主导权力之间存在直接关联，因此最终结论是A信托是甲公司可控制的结构化主体，应纳入甲公司的合并报表范围。

在合并报表层面，将通过优先级权益融资取得的9亿元确认为长期借款，将支付给优先级权益持有人的固定回报确认为利息支出。

在个别报表层面，当甲公司把对该合伙企业的投资转给A信托并收到转让差价款时，可以将对该信托次级权益的投资确认为一项可供出售金融资产，即

借：可供出售金融资产——A信托次级权益 5亿元

银行存款 9亿元

贷：可供出售金融资产——B有限合伙 14亿元

由于该方法下个别报表层面不确认借款，因此个别报表层面也不确认利息支出，而是直接将收到信托的分红款确认为投资收益。

同样，在个别报表中，在交易前A公司直接持有的B有限合伙企业的份额，交易后变更为通过A信托间接持有B有限合伙企业的相应份额，该交易并未改变企业所控制的资源未来的现金流量的性质、时间和分布，因此该交易不具有商业实质，不应产生损益。

在合并报表中，A公司若并非投资性主体（或风险投资机构、共同基金以及类似主体），则应继续确认对B有限合伙企业的投资份额。

**基于2017版金融工具准则的处理意见：**

在《企业会计准第22号——金融工具确认和计量（2017年修订）》下，甲公司由于对A信托形成控制，因此并不适用金融工具准则，而应按照《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》的规定进行核算：

借：其他非流动资产——A信托次级权益 5亿元

银行存款 9亿元

贷：有关金融资产科目——B有限合伙 14亿元

在《企业会计准第22号——金融工具确认和计量（2017年修订）》下，除了甲公司个别报表层面对持有的该信托次级权益的投资采用的资产分类不同之外，其余处理与“基于2006版金融工具准则的处理意见”一致。