### 问题4-1-39（持有限售股的估值和核算问题）

**问题：**

持有上市公司限售股如何核算？

**背景：**

2007年，A公司以战略投资者身份对B公司投资4,960万元，持有其13.33%股权（计1,500万股）。A公司因其当时对B公司派有董事，对被投资单位的财务和经营决策有重大影响，因此对该投资采用了权益法核算。

2010年12月31日，B公司在深交所上市成功，当日收盘价为34.66元/股，A公司承诺自B公司股票上市之日起一年内，不转让所持有的该公司公开发行股票前已发行的股份。因B公司上市，根据国家规定社保基金转持扣划A公司350万股后，A公司仍持B公司1,050万股，账面价值为7,304.15万元，每股账面价值（即每股投资成本）约6.96元，按2010年12月31日收盘价计算股票市值36,393.00万元。

A公司持有的B公司股票限售解禁期终止日为2012年1月4日。B公司上市时，A公司管理层考虑，其中500万股拟在解禁时出售，其余550万股视解禁后的情况再考虑是出售还是继续长期持有。于是，2010年12月31日，A公司将持有的B公司500万股转入交易性金融资产，550万股转入可供出售金融资产，并按当日上市流通股的收盘34.66元/股分别确认公允价值变动损益及其他综合收益。

2011年，B公司每10股送配股10股，A公司持有B公司的股票由1,050万股变为2,100万股。2011年末，A公司根据B公司已上市流通股股票的收盘价（8.62元/股）调整了其股票的账面价值。

**解答：**

**基于2006版金融工具确认和计量准则的处理意见：**

1、关于长期股权投资的分类和适用的会计准则

根据《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》第二条规定，如果对被投资单位具有控制、共同控制或者重大影响的，则无论该项长期股权投资有无活跃市场，公允价值能否可靠确定，均应采用《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》规定的权益法或成本法核算，而不能采用金融工具模式核算。但是，长期股权投资准则规范的权益性投资不包括风险投资机构、共同基金以及类似主体（如投资连接保险产品）持有的、在初始确认时按照《企业会计准则第22号――金融工具确认和计量（2006年）》的规定以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，投资性主体对不纳入合并财务报表的子公司的权益性投资，以及该准则未予规范的其他权益性投资。

在本案例中，原先被投资企业（B公司）上市之前，A公司持有其13.33%股权，因具有重大影响（派驻董事）而采用权益法核算。因此，在被投资企业上市后，也应当考虑该重大影响是否继续得以保持。如果是，则应继续采用权益法核算。在继续采用权益法核算（即，B公司上市后，仍然是A公司的联营企业）的情况下，对于B公司在IPO过程中因引入社会公众股东导致A公司持股比例被稀释但增加享有的权益份额，A公司应当按照《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》第十一条规定，将其计入“资本公积——其他资本公积”，并在后续处置股权或者丧失对其重大影响时将这部分资本公积按比例或者全部转入投资收益。

如果B公司上市后，A公司不再对其具有重大影响的，则A公司应根据《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》第十五条第一款的规定，自B公司上市之日起将该项长期股权投资转为金融资产模式核算，即将该限售股权划分为可供出售金融资产或以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，其作为金融资产的初始计量金额为丧失重大影响之日的公允价值，该公允价值与原先权益法下对联营企业的长期股权投资的账面价值之间的差额确认为丧失重大影响当期的投资收益，以前年度权益法核算期间确认的在B公司的其他综合收益中按比例享有的份额则采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理。

在采用金融资产模式核算的前提下，对于管理层明确表示了不同持有意图的不同组成部分，可以分别指定为不同的类别，即把有明确意图将在解锁后尽快出售的部分指定为交易性金融资产，而把持有意图不明确或者拟长期持有的部分指定为可供出售金融资产。根据金融工具准则的相关规定，金融资产的分类一经确定，不得再在交易性金融资产和可供出售金融资产这两者之间进行重分类。

2、关于限售期间限售股权公允价值的确定

限售期间限售股权公允价值的确定，应遵循《企业会计准则第39号——公允价值计量》所规定的原则和方法。

根据《企业会计准则解释第3号》第二条规定：“*企业在确定上市公司限售股权公允价值时，应当按照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》有关公允价值确定的规定执行，不得改变企业会计准则规定的公允价值确定原则和方法*”。由于限售股在限售期内的流通受到限制，因此不能直接依据对应的无限售条件股份的收盘价作为限售股的公允价值，而是应当采用估值技术加以确定。其中，在本案例中，2010年末，限售期刚刚开始，该日限售股公允价值与无限售条件股份的市场价格可能存在较大差异（2010年末转为金融资产时，因为被投资单位的上市首日恰好为2010年12月31日，故也是应当依据估值技术确定的年末限售股公允价值转为金融资产）；2011年末，限售期已经非常临近结束，此时限售股的公允价值应当已经与无限售条件股份在2011年末的收盘价基本一致。

在实务操作中，对于限售期间限售股权公允价值的确定，可参考中国证监会《关于证券投资基金估值业务的指导意见》（证监会公告[2017]13号）和中国证券投资基金业协会发布的《证券投资基金投资流通受限股票估值指引（试行）》（中基协发[2017]6号）的相关规定。

**基于2017版金融工具确认和计量准则的处理意见：**

1、关于长期股权投资的分类和适用的会计准则

根据《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》第二条规定，如果对被投资单位具有控制、共同控制或者重大影响的，则无论该项长期股权投资有无活跃市场，公允价值能否可靠确定，均应采用《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》规定的权益法或成本法核算，而不能采用金融工具模式核算。但是，长期股权投资准则规范的权益性投资不包括风险投资机构、共同基金以及类似主体（如投资连接保险产品）持有的、在初始确认时按照《企业会计准则第22号――金融工具确认和计量（2017年修订）》的规定以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，投资性主体对不纳入合并财务报表的子公司的权益性投资，以及该准则未予规范的其他权益性投资。

在本案例中，原先被投资企业（B公司）上市之前，A公司持有其13.33%股权，因具有重大影响（派驻董事）而采用权益法核算。因此，在被投资企业上市后，也应当考虑该重大影响是否继续得以保持。如果是，则应继续采用权益法核算。在继续采用权益法核算（即，B公司上市后，仍然是A公司的联营企业）的情况下，对于B公司在IPO过程中因引入社会公众股东导致A公司持股比例被稀释但增加享有的权益份额，A公司应当按照《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》第十一条规定，将其计入“资本公积——其他资本公积”，并在后续处置股权或者丧失对其重大影响时将这部分资本公积按比例或者全部转入投资收益。

如果B公司上市后，A公司不再对其具有重大影响的，则A公司应根据《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》第十五条第一款的规定，自B公司上市之日起将该项长期股权投资转为金融资产模式核算，即将该限售股权分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产（或将非交易性的权益工具投资指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产），其作为金融资产的初始计量金额为丧失重大影响之日的公允价值，该公允价值与原先权益法下对联营企业的长期股权投资的账面价值之间的差额确认为丧失重大影响当期的投资收益，以前年度权益法核算期间确认的在B公司的其他综合收益中按比例享有的份额则采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理。

在采用金融资产模式核算的前提下，由于本案例下A公司拟处置部分权益工具投资，因此该项投资不符合“非交易性”的要求，应整体分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产；或者，如果能够明确划分拟在短期内处置和拟长期持有这两个不同部分，也可以将前者作为以公允价值计量且其变动计入损益的金融资产，而将后者指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的权益工具投资（其他权益工具投资）。

2、关于限售期间限售股权公允价值的确定

限售期间限售股权公允价值的确定，应遵循《企业会计准则第39号——公允价值计量》所规定的原则和方法。

由于限售股在限售期内的流通受到限制，因此不能直接依据对应的无限售条件股份的收盘价作为限售股的公允价值，而是应当采用估值技术加以确定。其中，在本案例中，2010年末，限售期刚刚开始，该日限售股公允价值与无限售条件股份的市场价格可能存在较大差异（2010年末转为金融资产时，因为被投资单位的上市首日恰好为2010年12月31日，故也是应当依据估值技术确定的年末限售股公允价值转为金融资产）；2011年末，限售期已经非常临近结束，此时限售股的公允价值应当已经与无限售条件股份在2011年末的收盘价基本一致。

在实务操作中，对于限售期间限售股权公允价值的确定，可参考中国证监会《关于证券投资基金估值业务的指导意见》（证监会公告[2017]13号）和中国证券投资基金业协会发布的《证券投资基金投资流通受限股票估值指引（试行）》（中基协发[2017]6号）的相关规定。