### 问题4-1-45（表外资产管理业务中，证券公司作为管理人以管理费收入及认购份额次级部分对预期收益提供保证，如何进行会计处理及风险披露）

**问题：**

表外资产管理业务中，证券公司作为管理人以管理费收入及认购份额次级部分对预期收益提供保证，此时如何进行会计处理及风险披露？

**背景：**

A证券公司发行集合理财计划，主要条款摘录如下：

*一、产品本身利益分配情况：*

*本集合计划分为稳健型份额和进取型份额。稳健型份额按照预期收益率优先享有收益分配的权利。进取型份额享有本集合计划的剩余收益。管理人自有资金参与的份额与其它进取型份额同等享有收益、承担损失。*

*六、管理人自有资金参与集合计划*

*1、自有资金参与的条件*

*推广期结束后，管理人对稳健型和进取型份额认购进行确认，若稳健型份额的募集规模\>进取型份额的募集规模×4/1，管理人将以自有资金认购进取型份额，直至满足稳健型份额的募集规模≤（进取型份额的募集规模+管理人拟认购进取型份额规模）×4/1。*

*开放期结束后，管理人对稳健型和进取型份额申购、赎回进行确认，若稳健型份额规模\>进取型份额规模×4/1，管理人将以自有资金申购进取型份额，直至满足稳健型份额规模≤（进取型份额规模+管理人拟申购进取型份额规模）×4/1。*

*需要追加进取型份额的情形（详见本合同第七部分相关约定）*

*2、自有资金的参与方式和金额*

*管理人以自有资金认购或申购进取型份额的形式参与本集合计划。为了维持稳健型和进取型份额比例，本集合计划认购或申购结束后，管理人将根据两类份额的销售情况，确定管理人以自有资金认购或申购进取型份额的金额。*

*3、自有资金责任承担方式和金额*

*管理人自有资金参与的份额与其它进取型份额同等享有收益、承担损失。*

*4、自有资金退出的条件*

*管理人自有资金参与本集合计划的份额，不得超过本计划总份额的20%。因本集合计划规模变动等客观因素导致自有资金参与本集合计划被动超限的，管理人应当在超限之日起的20个工作日内将部分自有资金参与份额退出，以符合法规要求。除因上述情况外，在本集合计划存续期内，管理人自有资金参与进取型份额不得退出。*

*5、风险揭示*

*本集合计划管理人按上述约定以自有资金参与进取型份额，不能构成对稳健型份额本金及收益的保证，也不能保证进取型份额本金不受损失。*

*七、集合计划的分级*

*（四）收益分配和风险承担*

*1、稳健型份额预期收益率每年确定一次*

*2、进取型份额以自身本金及收益为稳健型的本金及预期收益提供保证*

*3、若本集合计划的收益满足稳健型份额本金、稳健型份额预期收益、进取型份额本金后还有剩余，则剩余部分的收益归属于进取型份额。*

*4、需要追加进取型份额的情形:*

*稳健型份额收益分配（含份额折算）时，若出现可分配收益小于稳健型份额的预期收益，或稳健型份额本金出现亏损，则利用进取型份额的本金弥补稳健型份额的本金和收益差额。收益分配后，进取型份额以其资产净值为限进行份额折算。管理人在折算后三个工作日内以自有资金或营销其他投资者追加进取型份额至初始投资份额占总份额比例，否则本集合计划提前终止。*

*若重新估值后的进取型份额净值低于1.000元，应以进取型份额资产净值为限进行份额折算*

*十三、集合计划费用支出*

*（一）集合计划费用支付标准、计算方法、支付方式和时间*

*1、管理费*

*本集合计划管理费按前一日集合计划资产净值1%年费率计提。*

*若本集合计划终止时净资产全部分配稳健型份额本金和收益，仍存在额外未弥补的稳健型份额的本金及约定收益总额的差额，则管理人以已收取的管理费为限返还用于支付稳健型份额的本金和收益。此时如果已收取的管理费大于差额的，则返回后的剩余部分分配给管理人；如果已收取的管理费仍不够弥补差额的，则由稳健型份额委托人承担相应损失。*

**解答：**

从背景资料提供的相关信息分析，A公司因为持有集合计划的进取型份额，首先应按照《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》规定的“控制三要素”模型判断是否能够控制该集合资产管理计划。若能控制，则A公司应参照前文“问题[3-2-165（证券公司购买的自己发行的集合计划产品的列报、计量及承担亏损的处理）](#_Hlk28791776)”相关原则进行处理。

在A公司不能控制该集合计划的情况下，则适用以下处理原则：

A公司作为本集合计划的管理人，有权就其提供的管理服务收取管理费，管理费系根据集合理财计划资产净值和1％的年费率计收；但同时承诺“若本集合计划终止时净资产全部分配稳健型份额本金和收益，仍存在额外未弥补的稳健型份额的本金及约定收益总额的差额，则管理人以已收取的管理费为限返还用于支付稳健型份额的本金和收益。此时如果已收取的管理费大于差额的，则返回后的剩余部分分配给管理人；如果已收取的管理费仍不够弥补差额的，则由稳健型份额委托人承担相应损失”；同时管理人自行认购的进取型份额也可能被用于对稳健型份额的本金安全和实现预期收益的担保。

针对这一条款，我们倾向于将管理费收入、自有资金认购份额的减值损失和相应的担保责任视作三个独立的事项。即：

1．对于管理费收入的确认问题，导致A公司作为管理人确认管理费收入的依据是其所实际提供的管理服务和《资产管理合同》约定的费率条款，根据已实际提供的管理服务，按照《企业会计准则第14号——收入》的规定确认相应的管理费收入，管理费收入按照合同约定的费率条款予以计算和计量。“管理人以已收取的管理费为限返还用于支付稳健型份额的本金和收益”的约定所表达的意思是管理人承担担保责任的限额，但该条款并不否认A证券公司已经提供了相关的管理服务，以及有权就这些管理服务取得报酬。在2006年准则下和2017年准则下的具体考虑，可参照“[问题3-2-165（证券公司购买的自己发行的集合计划产品的列报、计量及承担亏损的处理）](#问题3-2-165证券公司购买的自己发行的集合计划产品的列报计量及承担亏损的处理)”中母公司个别报表层面对管理服务收入的确认相关内容。

2．对于管理人以自有资金认购的进取型份额：

**（1）基于2006版金融工具确认和计量准则的处理意见：**

企业应按照相关合同条款和管理层的持有意图（充分考虑相关条款对于管理人在计划存续期间处置相关份额的限制），作为相应类型的金融资产核算，一般作为可供出售金融资产核算，期末按照公允价值（公布的净值）计量。期末，如果其净值份额出现了严重或非暂时性的下跌，则属于其所持计划份额已发生减值的客观证据，应当相应对以自有资金认购并持有的计划份额计提减值准备。此处对所持有的计划份额计提减值准备与下文所述的确认衍生金融负债并不矛盾，该衍生金融负债和减值准备可以同时并存（尽管这两者的金额可能存在一定的联系）。在对自有资金认购的进取型份额计提减值准备时，应当仅考虑该份额自身净值的下跌，不应考虑《资产管理合同》约定的收益补足义务的影响。收益补足义务的影响如要在表内确认，则应通过一项“衍生金融负债”来体现。

（2）**基于2017版金融工具确认和计量准则的处理意见：**

在2017年金融工具准则下，企业所持有的资产管理计划份额应作为一项以公允价值计量且其变动计入损益的金融资产核算，期末按照公允价值（公布的净值）计量。同时，也需要考虑就相关的差额补偿义务确认衍生金融负债，其考虑与前文所述的2006版准则下的相关考虑相同。同样，此时对所持有的计划份额确认公允价值下跌损失与确认与补足义务相关的衍生金融负债并不矛盾，该衍生金融负债和自持份额的公允价值变动损失可以同时并存（尽管这两者的金额可能存在一定的联系）。在对自有资金认购的进取型份额确认公允价值变动时，应当仅考虑该份额自身净值的变动，不应考虑《资产管理合同》约定的收益补足义务的影响。

3．根据该集合理财计划中关于分级的约定“若本集合计划的收益满足稳健型份额本金、稳健型份额预期收益、进取型份额本金后还有剩余，则剩余部分的收益归属于进取型份额。稳健型份额收益分配（含份额折算）时，若出现可分配收益小于稳健型份额的预期收益，或稳健型份额本金出现亏损，则利用进取型份额的本金弥补稳健型份额的本金和收益差额”，由于投资集合理财计划的交易对手方是该理财计划，而亏损补偿的交易对手方是理财计划的稳健性投资者，鉴于两项金融工具的交易对手方不同，A公司应将该承担收益补足义务的约定作为一项单独的衍生工具，以公允价值进行计量，且公允价值的变动计入当期损益。在理财计划存续期间的每一资产负债表日，A公司应当分析截至目前时点该集合理财计划的资产负债和损益状况，并基于当前可获得的信息对剩余存续期间的业绩作出谨慎、合理的预计，对照《资产管理合同》的条款，合理确定该衍生金融负债的公允价值。

确认该项衍生金融负债的对应科目是“公允价值变动损益”，而不是“资产减值损失”或者冲减已确认的管理费收入。这是因为这种情形并不是所持有份额本身价值的下跌，而是基于《资产管理合同》条款对稳健型份额持有人作出的有限担保承诺。如前所述，我们认为应当确认衍生金融负债而不是资产减值准备的原因，就是因为该项损失并不是资产自身的价值减损导致，而是相关理财产品的交易安排导致，其实质是A公司以其自有财产为该理财产品持有人提供的有限担保，该项损失的实质是担保损失。尽管损失金额与资产价值存在一定联系，但是与资产自身价值减损导致的减值损失存在本质差异。理论上说，公司也可以不必直接将自身持有的权益份额赔偿给其他持有人，而完全可以通过向其他持有人支付等额现金的方式代替（涉及到份额分割等问题，用现金作为赔偿的支付手段显然更实际。所以公司所持有理财产品的价值可以理解为公司承担担保责任的限度，而不是该资产自身的减值损失）。

在计量该衍生金融负债的金额时，需要考虑的因素包括：（1）即使目前处于亏损状况，但根据当前可获得的信息，预计到期日之前是否很可能扭亏为盈（需提供确凿证据）；（2）基于目前可获得的信息，能否对未来的到期价值作出较为可靠的估计；（3）根据《资产管理合同》第六条规定，管理人承担的保证进取型和稳健型两种份额最低比例的责任（可能导致管理人承担以自有资金份额增持进取型份额的义务，从而导致面临更大的损失风险）；（4）目前的计划资产净值状况（可确认衍生金融负债金额通常不应超出所持有的以自有资金认购的计划份额对应的当前净值和累计已确认的管理费收入之和，但如果有确凿证据表明未来将会进一步亏损并可以合理预计应由管理人弥补的最终亏损额的，则按照该最终亏损额计提）。