### 问题4-1-40（非公开发行限售股的划分类别问题）

**问题：**

如下文“背景”资料所述，非公开发行的股票在购入时划分至交易性金融资产是否合理？其限售期内公允价值如何确定？对后续购入的同种股票，由于管理层持有意图发生变动，能否改变其分类？

**背景：**

A公司2010年11月9日购买B公司非公开股票555,840,000.00元，限售期为1年。A公司在取得B公司非公开发行股票后将其在交易性金融资产会计科目下核算；同时A公司在限售期内截止至一个会计年度内（2010年12月31日）对其公允价值的确认按照2010年12月31日的收盘价为依据确认其公允价值。

A公司2011年改变投资策略，将2011年2月以后从二级市场买卖的股票全部划分至可供出售金融资产科目下核算。

**解答：**

**基于2006版金融工具确认和计量准则的处理意见：**

1、根据《企业会计准则解释第3号》第二条规定：“企业持有上市公司限售股权（不包括股权分置改革中持有的限售股权），对上市公司不具有控制、共同控制或重大影响的，应当按照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》的规定，将该限售股权划分为可供出售金融资产或以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产”。因此，对于A公司于2010年11月购入的B公司非公开发行的股票，应当根据当时管理层的持有意图（如当初参与B公司非公开增发的相关可行性研究、请示、审批等内部文件）并结合相关证券监管法规对此类非公开增发股份限售期的规定，确定其应归属的金融资产类别。从实务惯例看，此类限售股权被归类为可供出售金融资产的情况较为多见，但也不能完全排除其归类为交易性金融资产的可能性。但如果归类为交易性金融资产的，则A公司管理层应提供关于其持有意图和限售期满后出售能力的确凿、充分证据。

2、《企业会计准则实施问题专家工作组意见（2008年1月21日）》第一条规定：“企业在确定上市公司限售股权公允价值时，应当遵循《企业会计准则第22号――金融工具确认和计量》的相关规定，对于存在活跃市场的，应当根据活跃市场的报价确定其公允价值；不存在活跃市场的，应当采用估值技术确定其公允价值，估值技术应当是市场参与者普遍认同且被以往市场实际交易价格验证具有可靠性的估值技术，采用估值技术时应当尽可能使用市场参与者在金融工具定价时所使用的所有市场参数。上市公司限售股权的公允价值通常应当以其公开交易的流通股股票的公开报价为基础确定，除非有足够的证据表明该公开报价不是公允价值的，应当对该公开报价作适当调整，以确定其公允价值。”

因此，鉴于限售股权和无限售条件股权在可流通性和当前公允价值方面存在实质性的重大差异，企业按照2010年末的无限售条件股份的收盘价作为整个限售期间的公允价值是不恰当的，在2010年末，应采用估值技术确定这些有限售条件股份的公允价值。

3、根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2006年）》，在投资方对被投资方不具有控制、共同控制或重大影响这一基本前提下，该项投资的分类取决于持有方管理层的持有意图。因此，在管理层具有明确的不同持有意图，且持有意图不同的部分可以明确界定和清楚划分的前提下，可以接受将对同一权益性证券的投资部分归类为可供出售金融资产，部分归类为交易性金融资产的处理方式。但划分口径一经确定不得随意变动，包括对以后新购入的部分也应当按照同样的标准对其作出恰当的归类，对归属于不同金融资产类别的同一种权益性证券投资，应严格区分，各自独立核算；在后续出售该权益性证券时，通常应当首先出售被界定为交易性金融资产的部分。

**基于2017版金融工具确认和计量准则的处理意见：**

根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2017年修订）》第十九条的规定，企业仅有在初始确认时，才有将非交易性权益工具投资指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产的选择权。本案例中，A公司初始购入时将持有的限售股划分至交易性金融资产（以公允价值计量且其变动计入当期损益），则后续无法再指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。即，对于合同现金流量特征不满足“本金+利息”条件的非债权性金融资产，其分类在初始确认时即已确定，后续不能进行重分类。

若A公司购入时将该限售股作为非交易性权益工具投资指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，则该指定一经作出，不得撤销，也不能再分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。即使A公司已经事实处置该项投资，账面价值与公允价值的差异直接计入留存收益（不能计入当期损益），公允价值变动累计计入其他综合收益的金额，也在处置时直接计入留存收益，不得再循环至当期损益。

对于本案例中在2011年2月改变投资意图后新购入的股票投资，如有确凿证据表明这部分股票投资的持有意图不同于此前购入的同种股票，且投资意图改变前后购入的同种股票可以明确区分（例如在不同的证券账户中，由不同的团队管理），也可以将这部分投资意图改变后新购入的股票投资指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（其他权益工具投资）。该指定一旦作出即不得撤销。