### 问题4-1-77（涉诉且有质押品时应收款项减值的处理）

**问题：**

如下文背景资料所述，有迹象显示应收款项债务人还款能力存在重大不确定性的情况下，在考虑该应收款项减值金额时是否可以直接以质押股权的最新收盘价计算的质押物价值作为该应收款项的可收回金额？

**背景：**

截至2017年12月31日，A公司对B公司的应收款项余额为3,000万元（其中：其他应收款约1,800万元，预付账款约1,200万元，主要为货物采购、应收款项保理、诉讼和解等原因形成）。B公司已没有正常经营，且因多起生效判决未执行已被法院列入失信被执行人名单，还款能力存在重大不确定性，A公司需对上述3,000万元款项单独进行减值测试。

为确保资金安全，在导致产生上述债权债务关系的交易发生时，A公司要求B公司的实际控制人对前述债务提供担保。B公司实际控制人提供了其持有的在新三板基础层挂牌的C公司股权3,750万股给A公司作为质押担保，C公司股票的最新收盘价为0.41元/股（系2017年6月30日收盘价，2017年6月30日至今停牌），按该收盘价计算，质押物价值为1,537.5万元。

从C公司的部分公开信息得知：C公司现有业务持续萎缩，日常经营基本处于停滞状态，且大部分员工已经离职，公司经营状况自
2016
年至今并无好转，C公司的主办券商认为C公司持续经营能力存在重大不确定性，存在丧失持续经营能力的风险，已提醒广大投资者注意投资风险。此外，C公司及其子公司的短期借款都已经逾期，并被贷款银行起诉，法院已作出判决，目前C公司账面现金不足以偿还法院判决执行金额，可能对C公司的正常生产经营和财务状况产生不利影响。

C公司于2017年12月发布的一则公告显示，该公司董事会已通过决议，拟从新三板摘牌。

因B公司还款能力存在重大不确定性，A公司对应收B公司的款项合计3,000万元单独进行减值测试，需考虑该应收款项质押品C公司股权的公允价值。A公司管理层考虑到新三板股票价格波动较大且流动性较差，且C公司已停牌半年之久，最近的收盘价可能不一定能公允体现其股权价值。因此拟聘请律师和估值专家对C公司进行调查评估，但由于C公司拒绝配合导致该评估工作无法进行。

A公司管理层根据实际情况，考虑了三种处理方式：（1）全额计提；（2）以收盘价0.41元/股为基础测算可收回金额；（3）以收盘价0.41元/股为基础考虑股权质押贷款的市场质押率（比如70%）测算可收回金额。

**解答：**

**本案例在2006版或2017版金融工具确认和计量准则下的处理，除了2006版准则下的“已发生损失法”改为2017版准则下的“预期信用损失法”外，如下的原则是一致的：**

我们理解，由于用作质押的新三板挂牌公司股票一方面交易不活跃，另一方面该挂牌公司（C公司）自身的经营状况也有很大问题，因此建议在以个别认定法对应收B公司的款项计提坏账准备时，应聘请专业机构（主要是律师和评估机构），在对该挂牌公司的基本面和诉讼、担保事项进行全面核查的基础上，确认其各项现有和潜在的负债，同时评估确定其各项资产、负债的清算价值（即，评估报告的价值类型应为清算价值），再依据对其涉及的诉讼和担保事项的尽职调查结果，谨慎测算在参与该挂牌公司清算的情况下，该项作为质押物的股权的可收回金额。

另外，本案例不适用”[问题4-1-76（应收账款由第三方提供保证的，坏账准备如何计提）](#问题4-1-76应收账款由第三方提供保证的坏账准备如何计提)”。上述问题解答中所指的在确定应收账款可回收金额时不予以考虑，而视作“信用风险缓释工具”的担保应同时具备以下特征：（1）担保方是与债务人无关的第三方（不包括债务人的关联方）；（2）该担保不是依据债权人和债务人之间的原始商务合同提供的，而是债权人通过另外的独立合同获得，且债务人不是该独立合同的一方。该问题解答中的两个案例，一个是债权人向保险公司投保信用保险，另一个是在股权转让交易中转让方（标的公司的原股东）就标的公司的应收款项的可收回金额向受让方提供担保，所以适用于“信用风险缓释工具”的处理方式；而本案例中的担保是债务人的实际控制人提供的，且在相关交易最初发生时即已提供，是相关交易发生（A公司向B公司支付款项）的前提，故不属于“信用风险缓释工具”。

若C公司拒绝配合调查评估，则A公司及注册会计师可考虑以下处理思路：

1、如果A公司的财务报表报出日晚于C公司2017年年报的公告日，则可以依据C公司2017年年报判断，如果其年报被出具无法表示意见或否定意见审计报告的，或者存在可能导致被摘牌的其他情形的，建议A公司就相关债权全额计提减值准备；如果被出具无保留意见（包含“与持续经营相关的重大不确定性”部分）或保留意见审计报告的，可根据审计报告后附的财务报表估算C公司的偿债能力。

2、长期停牌的新三板股票，其最后交易价格已不能作为资产负债表日公允价值的确定依据，且由于C公司是新三板基础层挂牌公司，基础层并不符合会计意义上的“活跃市场”的条件。

3、如果无法合理确定可收回金额（含可收回金额的大小、时间分布等），可以基于谨慎原则全额计提减值准备。如果A公司管理层不同意全额计提减值准备但又无法提供关于可收回金额的充分、适当的审计证据，则注册会计师应按审计范围受限处理，考虑对审计意见类型的可能影响。