### 问题4-1-72（是否应对应收票据中的商业承兑汇票计提坏账准备）

**问题：**

如下文背景资料所述，A公司是否应对应收票据中的商业承兑汇票计提坏账准备？

**背景：**

A公司在IPO申报期存在应收账款转应收票据的情形，即大量使用商业承兑汇票方式与客户进行货款结算。证监会发行监管部于2019年3月发布的《首发业务若干问题解答》中明确：应收票据应当按照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》关于应收项目的减值计提要求，根据其信用风险特征考虑减值问题。对于在收入确认时对应收账款进行初始确认，后又将该应收账款转为商业承兑汇票结算的，发行人应按照账龄连续计算的原则对应收票据计提坏账准备。据此，A公司是否需要采用和应收账款一致的坏账计提比例对商业承兑汇票计提坏账准备？如果计提，以前年度未针对应收商业承兑汇票计提坏账准备是否属于前期会计差错？如果计提，对商业承兑汇票的账龄如何确定？对于已背书未到期的应收商业承兑汇票，是否需要计提坏账准备？

**解答：**

**基于2006版金融工具确认和计量准则的处理意见：**

首先，作为一项基本原则，我们认为，商业承兑汇票的签发和流通，是基于出票人（非金融企业）的商业信用，因此理论上其信用风险特征与对同一债务人（出票人）、期限相同或相近的无担保应收款项的信用风险特征是一致的，故应采用类似的方法计提坏账准备，并且该处理原则应当适用于所有企业。

在本案例中，就所咨询的应收票据坏账计提的几种情况汇总如下：

1、非IPO企业的应收商业承兑汇票

2、IPO企业从应收账款转入应收商业承兑汇票

3、IPO企业在业务发生时即直接以商业承兑汇票结算产生的应收商业承兑汇票

鉴于目前证监会对此问题的指导意见（如背景资料所引用的《首发业务若干问题解答》所述），“应收票据应当按照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》关于应收项目的减值计提要求，根据其信用风险特征考虑减值问题。对于在收入确认时对应收账款进行初始确认，后又将该应收账款转为商业承兑汇票结算的，发行人应按照账龄连续计算的原则对应收票据计提坏账准备”，我们认为，对于企业接受的商业承兑汇票，均应按此原则计提坏账准备。

对应收商业承兑汇票计提坏账准备的主要依据同样是其主债务人（出票人、承兑人）的财务状况和偿还能力。鉴于一般情况下只有少数信誉良好的大企业签发的商业承兑汇票才可能被接受和流通，因此对此类信誉良好的大企业出具的商业承兑汇票应采用个别认定法计提坏账准备，个别认定未发生减值的，在《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2006年）》下应纳入具有相同或类似的信用风险特征的组合计提一般坏账准备。

如果出现将应收账款转为应收票据结算的情形，且债务人信用风险并非很低，则应对其纳入相关的信用风险组合计提坏账准备，或者采用个别认定法从高计提坏账准备（计提的坏账准备不应低于按其账龄和该账龄段对应的计提比例计算的应计提金额）。这类情况下如按账龄计提坏账准备的，则账龄应自原应收账款确认日起连续计算。

如果企业此前未按照上述原则处理的，则一般企业（非IPO发行人）可按会计估计变更进行处理，将其影响纳入2018年度；IPO发行人应按前期差错更正处理，确保申报期内各年度的坏账准备计提方法可比。

对已背书未到期商业承兑汇票，如未终止确认的，则与具有类似信用风险特征的商业承兑汇票一并计提坏账准备；如已终止确认的，则意味着企业认为其所有权上的主要风险和报酬已实质转移（包括信用风险，见《企业会计准则解释第5号》第三条），故对其不再计提坏账准备。如有极个别情况下，已终止确认的已背书转让应收票据发生被追索情况的，则在承兑人的信用状况开始出现恶化时（至迟不超过本企业实际收到被追索的通知时）按《企业会计准则第13号——或有事项》的规定计提预计负债。对此，企业应对照《企业会计准则解释第5号》第三条的规定，合理、谨慎地判断商业承兑汇票背书转让时，其所有权上的风险和报酬是否实质转移，因而是否符合终止确认条件。通常来讲，背书转让商业承兑汇票，是不符合终止确认条件的。

**基于2017版金融工具确认和计量准则的处理意见：**

在《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2017年修订）》下，企业应按照预期信用损失法对商业承兑汇票确认预期信用损失。