### 问题4-1-73（股票质押利息逾期90天后的利息计提及确认问题）

**问题：**

如下文背景资料所述，A证券公司以股票质押式买入返售金融资产的应收利息逾期90天后是否还需要计提利息收入？

**背景：**

A证券公司拟IPO，其在2018年6月份部分股票质押式买入返售金融资产情况如下：

2017年4月，B公司以其持有的某上市公司2,780万股限售股股票作为质押，向A公司融入资金1.63亿元，利息按季支付。截止目前2017年4季度的利息尚未支付。该质押业务已经于2018年4月份到期，但由于客户资金问题，未能偿还质押借款。

A公司管理层就是否适用于《财政部关于缩短金融企业应收利息核算期限的通知》存有不同的观点：

观点1、
该文件只适用于银行保险公司，证券公司不适用，那么无论利息和本金是否逾期，均应照常计息，同时按照抵押物的公允价值与借款本金及应收利息之和进行判断是否应计提减值。如果存在减值，首先应将应收未收利息转入应收款项，并按照应收款项的坏账计提政策计提坏账准备，差额部分作为买入返售的减值。

观点2、
证券公司也适用或参照《财政部关于缩短金融企业应收利息核算期限的通知》的规定，由于2017年4季度的利息已经逾期90天，那么该应收未收利息应冲减当期的利息收入，同时2018年已经计提的利息也应冲回，不应再确认利息收入，之后也不再计提。已冲回的应收未收利息做表外核算，待实际收回时确认收入。财务账面停止计息，但业务系统仍应照常计提，并做表外备查。如果利息正常支付，本金逾期未超过90天的，照常计息，本金逾期90天后，财务账面停止计息，做表外核算。在做股票质押回购业务的减值测试时，是按照抵押物的公允价值与借款本金及应收利息之和进行判断的，若担保物公允价值低于债权金额，则按差额计提减值准备。由于债权中包含了应收利息，而根据公司坏账计提政策中没有应收利息的计提政策，因此应将应收利息转入应收款项并全额计提减值准备。

**解答：**

**基于2006版金融工具确认和计量准则的处理意见：**

在《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2006年）》下，除金融资产的分类不同之外（加粗字体部分），其余原则与下文“基于2017版金融工具确认和计量准则的处理意见”一致。

在交易对方违约的情况下，①如果事实上返售已基本不可执行，A公司有权取得本应按固定价格返售的股票资产的，应在实际取得该资产时（该资产过户至A公司名下时），按取得的该资产的公允价值，借记适当类别的金融资产科目（为**“交易性金融资产”或“可供出售金融资产”科目**）……

**基于2017版金融工具确认和计量准则的处理意见：**

基于本案例背景，我们理解，《财政部关于缩短金融企业应收利息核算期限的通知》（财金〔2002〕25号）是原《金融企业会计制度》体系下的配套文件，理应在执行新企业会计准则体系后自然失效，不适用本案例中的证券公司，由《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》及其应用指南和讲解下对“已计提减值准备的持有至到期投资、贷款和应收款项”的核算规定取代（详见《企业会计准则讲解（2010）》P395～399）。新准则下并没有以“逾期90天”作为应收利息核算界限的规定；在2017年修订后的金融工具会计准则体系下，由《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2017年修订）》第三十九条规定取代。但：

就A公司确认为“买入返售金融资产”（假定恰当，即非单纯的股票质押借款）：首先，应判断逾期90天以上的买入返售金融资产是否已实质违约及质押的股票被返售的可执行性，有可能即使交易对方违约返售也不具备实质上的可执行性，即A公司无论如何也不能获得质押股票（如基于法律约束或政府干预等）。

在交易对方违约的情况下，①如果事实上返售已基本不可执行，A公司有权取得本应按固定价格返售的股票资产的，应在实际取得该资产时（该资产过户至A公司名下时），按取得的该资产的公允价值，借记适当类别的金融资产科目（“交易性金融资产”或“其他权益工具投资”科目），按交易对方支付的履约保证金（如有），借记“银行存款”，按买入返售金融资产的账面余额，贷记“买入返售金融资产”，按其差额，借记或贷记“利息收入”；因取得质押股票发生的交易费用，除划分为交易性金融资产以外，均应计入取得资产的初始确认金额。

②如果返售仍可执行，或者即使返售不可执行，但A公司也无权取得质押股票，则不论是否已经发生逾期90天以上，仍计提相应的利息收入。但发生逾期90天以上已表明该项买入返售金融资产存在减值迹象。针对买入返售金融资产进行减值测试和计量时，按照质押股票在减值测试日（资产负债表日）预计可收回金额（注：不是公允价值，因为在返售仍可执行时，或者即使返售不可执行，但A公司也不能取得质押股票的情况下，买入返售金融资产摊余成本及其应收利息可收回金额存在不确定性，有可能等于或低于买入返售金融资产摊余成本与其应收未收利息的余额之和，不一定等同于质押股票在该日的公允价值；但该日质押股票的公允价值减去实现买入返售金融资产上的相关应收款项（借出本金及应收利息）收回的相关费用之余额，可以作为减值程度和计量的佐证）与买入返售金融资产及其应收未收的利息之和对比，判断是否发生减值（即观点1）。如果发生减值，再进一步区分是应收未收利息减值和买入返售金融资产减值，分别计提相应的减值准备。或者简化核算，将全部减值准备通过买入返售金融资产减值反映，而不是将存在减值迹象的应收利息转入应收款项再按按应收款项计提坏账准备。此外，应注意在财务报表附注中恰当披露具体的减值计提方法。