### 问题4-1-38（金融工具置换问题）

**问题：**

如下文背景资料所述，A基金在股权交割日如何进行账务处理？针对协议约定的过渡期亏损补偿义务、业绩承诺期的业绩补偿义务，如何进行账务处理？

**背景：**

A基金是2014年9月成立的产业投资基金股份有限公司。基金重点投资集成电路芯片制造业，兼顾芯片设计、封装测试、设备和材料等产业，实施市场化运作、专业化管理。

A基金将所有的对外投资项目都计入“指定以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产”，于资产负债表日以公允价值计量，其公允价值变动计入损益，并计提相应的递延所得税。

（一）A基金于2016年4月，签订《B上市公司向A基金发行股份购买资产协议》，主要条款如下：

1、B上市公司（甲方）；

2、A基金（乙方）；

3、标的公司一：甲方持有标的公司一50.98%股权，乙方持有标的公司一29.41%股权，C公司（与A、B均无关联关系）持有标的公司一19.61%股权；

4、标的公司二：标的公司一持有标的公司二77.27%股权，乙方持有标的公司二22.73%股权。

5、双方同意，甲方通过向乙方发行股份的方式购买其持有的标的公司一29.41%的股权及标的公司二22.73%的股权。

6、乙方持有标的公司一29.41%的股权（对应注册资本89,364万元的出资额），评估值为99,990.81万元；乙方持有标的公司二22.73%的股权（对应注册资本89,364万元的出资额），评估值为100,143.30万元。评估值合计200,134.10万元，经双方协商，标的资产最终交易价格199,100.00万元，股票发行价格以定价基准日前60个交易日B上市公司股票交易价格的90%为基础确定。

7、交易基准日为：2015年12月31日。

（二）2016年12月9日，甲乙双方签订《B上市公司向A基金发行股份购买资产协议之补充协议》，主要条款如下：

1、过渡期补偿。甲乙双方同意，自交易基准日至交割日期间，标的公司（含标的公司一和二，下同）盈利归甲方所有，亏损由乙方承担，并向甲方以现金形式支付，标的公司二的亏损额以经审计的合并财务报表净亏损额为准，标的公司一以经审计的合并财务报表归属母公司股东净亏损为准。

2、根据交割审计报告认定标的公司发生亏损的，乙方应当自交割审计报告出具之日起三十日内向甲方以现金形式补足标的公司二亏损额的1.52%，向甲方以现金形式补足标的公司一亏损额的29.41%。同时，双方确认，乙方按照上述方式确定的过渡期损益补偿金额最高不超过人民币27,693万元。

3、补偿。标的公司二2017年、2018年、2019年（以下合称“补偿期间”）实现的经甲方指定届时为其提供年审服务的具有证券资格的会计师事务所审计的合并财务报表净利润分别不低于7,000万元、38,000万元、56,000万元，预定净利润之和101,000.00万元。如标的公司二补偿期间累计实现的实际合并财务报表净利润之和未达到预定净利润之和，则乙方应以现金方式对甲方进行补偿（扣除乙方对2017年过渡期损益补偿金额，如补偿期任何年度发生亏损，则该年净利润为零）。乙方应补偿金额=（预定净利润之和-标的公司二利润补偿期间合并财务报表净利润之和）×77.27%×29.41%+（预定净利润之和-标的公司二利润补偿期间合并财务报表净利润之和）×22.73%-乙方对标的公司一和标的公司二过渡期中2017年发生的损益补偿总金额。双方确认，尽管有本公式约定，在任何情况下，乙方补偿金额不超过人民币10,000.00万元（不包括乙方对2016年过渡期损益补偿金额）。

（三）发行股份

2017年5月，中国证监会核准了本次交易。2017年6月20日取得中国证券登记结算有限责任公司出具的《证券变更登记证明》，B上市公司向A基金作为支付对价发行的股份已完成登记。

**解答：**

**基于2006版金融工具确认和计量准则的处理意见：**

我们认为，对此类交易中标的股权的原股东（即A基金）在该项交易中承担的业绩补偿义务，应当采用与股权收购方（B上市公司）相对称的原则和方法进行会计处理。对B上市公司而言，该交易属于收购少数股权。参照“[问题3-2-137（收购少数股权所涉及的或有对价的后续调整处理）](#问题3-2-137收购少数股权所涉及的或有对价的后续调整处理)”所述，收购方应将此处的或有对价作为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产进行会计处理。相应地，A基金作为交易对手方，应将该项业绩补偿义务确认为一项以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债处理。

首先，金融负债的初始计量金额应为其公允价值。无论是对于基准日和交割日之间的补偿金额、还是对2017年、2018年、2019年这三年业绩承诺期间的补偿金额，都应该在基于合理估计（主要依据为标的公司在过渡期和后续业绩承诺期内的盈利预测）的基础上确定，不能直接按照合同约定的最高补偿限额确定。该项金融负债的初始计量金额应作为对股权交易对价的抵减，相应减少在交易完成日确认的标的股权处置损益；后续公允价值变动则计入各期损益（公允价值变动损益），并在最终结算时将累计的公允价值变动损益转入投资收益。

其次，对于取得的以公允价值计量的金融资产（持有B上市公司的股份），应按照交割日取得B上市公司股份的公允价值进行初始计量，该金额与交易价格（两个标的股权交割日公允价值+合理估计的预计很可能支付的基准日与交割日之间的补偿金额）之间的差额计入投资收益。交割日取得B上市公司股份的公允价值一般按当日市价确定；如果取得的B上市公司股权为限售股，则应在对应的无限售条件股份的当日市价基础上运用适当的估值模型调整后确定公允价值，对此问题可参考中国证券投资基金业协会发布的《证券投资基金投资流通受限股票估值指引（试行）》（中基协发[2017]6号）、《关于发布〈证券公司金融工具估值指引〉等三项指引的通知》（中证协发[2018]216号）等相关规定，并建议就此问题咨询评估师或者金融工具估值领域内具有独立性和专业胜任能力的其他专业人士。

**基于2017版金融工具确认和计量准则的处理意见：**

与“基于2006版金融工具确认和计量准则的处理意见”一致。