### 问题4-1-27（买断式回购债券卖出后的账务处理）

**问题：**

买断式回购债券业务中，逆回购方（在交易中取得债券作为质押的一方）应如何进行账务处理？

**背景：**

债券质押式回购是指交易双方以债券为权利质押所进行的短期资金融通业务,
又被称为封闭式回购。在质押式回购交易中，资金融入方（正回购方）在将债券出质给资金融出方（逆回购方）融入资金的同时，双方约定在将来某一日期由正回购方向逆回购方返还本金和按约定回购利率计算的利息，逆回购方向正回购方返还原出质债券。质押式回购实质上是以债券作为质押的融资业务。交易双方除了解决资金头寸或处理闲置资金（债券）的功能外，尚承担债券的利差收益或是利差支出。

债券买断式回购除了具备质押式回购的业务特点之外，与质押式回购的主要区别在于买断式回购在首次交易时，正回购方会将债券的产权过户至逆回购方，债券所有权发生两次转移，而不体现为质押形式。

**解答：**

**基于2006版金融工具确认和计量准则的处理意见：**

在买断式债券回购模式下，回购债券出售时应作为交易性金融负债核算。

在具体核算方法方面：

1、在买断式回购业务中，逆回购方取得债券产权后，在逆回购期间可以按照自身的意愿对其进行处置，只需要确保在到期前重新购入相同的债券，以备到期时归还给正回购方即可，因而逆回购方在这一过程中承担了标的债券所有权上的风险和报酬，尤其是公允价值变动的风险和收益，故逆回购方应将在此类回购中取得的债券确认为其自身的资产。鉴于在首次购入债券（逆回购方取得债券的产权）时，实际上“买入返售金融资产”本身也是一项以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，在将其出售之前可以作为交易性金融资产，公允价值变动计入当期损益，回购未到期前将该债券出售取得资金时，本金部分无损益影响。债券出售时，相应终止确认该买入返售金融资产。

2、同时，自取得债券之日起，逆回购方实际上承担了标的债券公允价值变动的风险（只是其影响在债券持有期间可以与买入返售金融资产的公允价值变动相抵销），由此应当确认一项衍生工具性质的交易性金融负债，其公允价值的变动也计入损益。该负债的公允价值变动影响无论是否持有债券都是存在的。

对于以买断式回购方式融出的资金，逆回购方应按照常规的融出资金业务进行会计处理，将融出资金确认为一项以摊余成本进行后续计量的金融资产，在回购期间内逐期按实际利率法确认利息收入。

通常对该类业务，逆回购方可采用如下方法处理：

（1）购入债券时：

借：交易性金融资产——成本

贷：银行存款等

同时，在回购开始日，按照融出资金金额确认一项对正回购方的债权，在回购期内按摊余成本对该债权进行后续计量；并就约定的于既定到期日偿还这些债券的义务，确认一项交易性金融负债：

借：买入返售金融资产——成本（以摊余成本进行后续计量）

贷：交易性金融负债——成本

（2）持有债券期间逐期确认公允价值变动损益：（以公允价值上升为例，如下降则作相反分录，下同）

借：交易性金融资产——公允价值变动

贷：公允价值变动损益

（3）持有期间出售债券时：

借：银行存款等

贷：交易性金融资产——成本、公允价值变动

投资收益

借：公允价值变动损益

贷：投资收益

（4）逐期确认所承担的债券公允价值变动风险导致的金融负债公允价值变动：

借：公允价值变动损益

贷：交易性金融负债——公允价值变动

（5）逐期对买入返售金融资产计提利息收入：

借：买入返售金融资产——应计利息

贷：利息收入

（6）到期日前购入债券，准备归还：

借：交易性金融资产

贷：银行存款等

后续直至偿还日止，逐期确认所持有的债券的公允价值变动，计入损益。

（7）到期偿还时：

借：交易性金融负债——成本、公允价值变动

贷：交易性金融资产——成本、公允价值变动

借／贷：公允价值变动损益

贷／借：投资收益

借：银行存款

贷：买入返售金融资产——成本、应计利息

**基于2017版金融工具确认和计量准则的处理意见：**

与“基于2006版金融工具确认和计量准则的处理意见”一致。