### 问题4-1-14（股份补偿账务处理问题）

**问题：**

如下文背景资料所述，企业根据对赌协议约定获取的被投资方股份补偿应如何进行账务处理？如果确认为收入是否需缴交企业所得税？

**背景：**

1、A公司于2017年6月4日以750万元对B公司进行增资，增资后持有B公司14.5%的股权。A公司投资于B公司是为后期共享其资源，形成经营上的战略协同。就目前为止，公司并未有收购合并B公司的计划。由于A公司增资后并未向B公司委派董事和高管人员，对B公司不能形成重大影响。

2、A公司与B公司、B公司原股东三方签订的《增资协议》中有如下约定：

9.3业绩承诺

B公司原股东承诺，B公司在业绩承诺补偿期间内各年度主营业务的营业收入数（下称“承诺营业收入数”）和净利润数（下称“承诺利润数”）如下：
2017年度承诺营业收入数不低于1,000万元，承诺利润数100万元；2018年度承诺营业收入数不低于2,000万元，承诺利润数200万元；2019年度承诺营业收入数不低于8,000万元，承诺利润数1,000万元，注册在线用户数达到200万人。

9.4盈利预测补偿安排

9.4.1
B公司原股东和B公司均同意业绩承诺补偿期间的每一会计年度结束后，B公司应聘请经A公司认可的会计师事务所对B公司进行审计并出具《专项审核报告》，B公司的实际主营业务营业收入数和净利润数以该会计师事务所出具的《专项审核报告》确定的数据为准。

9.4.2
业绩承诺补偿期间内，若B公司在每一会计年度结束后实际实现的主营业务收入数低于同期承诺营业收入数，或实际实现的净利润数低于同期承诺利润数的，则B公司原股东应逐年按下列比例将其持有B公司的股权无偿转让给A公司。

a)2017年度1%；

b)2018年度2%；

c)2019年度3%。

9.4.3
B公司原股东在业绩承诺补偿期间内因未能实现承诺业绩数而对A公司补偿是无偿的；如实现的营业收入数及净利润数均达到承诺业绩数，则该年度无需补偿。前一会计年度已经补偿的股权/股份不会因为本年度达标而退回。

9.4.4
B公司原股东应补偿A公司的股权/股份应在业绩承诺补偿期间各年《专项审核报告》出具后的10个工作日启动转让程序，并在15个工作日内完成转让的工商注册登记。

3、根据2017年B公司经审计的《专项审核报告》，B公司2017年的利润实现情况未达到《增资协议》约定的2017年承诺业绩数，B公司原股东应无偿转让1%股权给A公司，转让后A公司持有B公司15.5%股权，投资对价仍为750万元，相关股权的工商变更手续已完成。

**解答：**

**基于2006版金融工具确认和计量准则的处理意见：**

本案例中，A公司基于该投资对B公司基本不构成重大影响，依据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2006年）》，可以作为“可供出售金融资产”核算（按成本后续计量）。对于本案例中所涉及的业绩补偿条款，即“B公司每年未达到业绩承诺时，依约定无偿补偿A公司一定比例股权，但各年业绩补偿相互独立，前一会计年度已经补偿的股权/股份不会因为本年度达标而退回，即不存在追溯”这一安排，我们认为，可以参照《企业会计准则第20号——企业合并》中对非同一控制下企业合并下被收购方原股东给予业绩补偿（或有对价）的处理方式，但购买方该或有对价的取得是基于投资日后发生的事项导致的改变（基于投资日后被投资方业绩目标的实际完成情况），不属于可以调整投资日投资成本的情况。

在确定被投资方业绩未达到预期的情况下，表明此时已存在《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2006年）》第四十一条所列的“表明金融资产发生减值的客观证据”，因此应对原持有的14.5%股权进行减值测试和计提减值准备，确认为资产减值损失。该项减值准备计提独立于补偿股份的收取，即不论有无补偿安排，减值的发生已是客观事实，必须确认减值损失。在确定原持有股权的减值损失时，是将原持有股权的账面价值与资产负债表日公允价值相比较，而此处的“原持有股权于资产负债表日的公允价值”的计量基础应当与新取得作为业绩补偿的股权的公允价值计量保持逻辑上的一致性。

另外，因无偿获取的股权属于《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2006年）》适用范围内，在获得该股权时（股权变更后），按其取得日的公允价值，借：可供出售金融资产，贷：营业外收入。

上述资产减值损失和营业外收入在利润表中应分开列报，不得抵销。

**基于2017版金融工具确认和计量准则的处理意见：**

本案例中，A公司基于该投资对B公司基本不构成重大影响，应适用《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2017年修订）》进行确认和计量。对A公司而言，该合同包含了两项金融工具，除了取得对B公司的一项权益工具投资以外，还取得了与B公司原股东的一项盈利补偿的收款权。由于这两项金融工具的交易对手方不同，因此不属于混合工具，而应分别按照金融工具准则的规定进行分类和计量。

A公司持有B公司14.5%的股权，通常理解对B公司无控制、共同控制或者重大影响，该项权益投资不能作为长期股权投资按成本法或者权益法进行后续计量，而应作为金融资产，按公允价值或者成本进行后续计量。A公司对B公司的权益工具投资的分类，需要根据A公司管理该金融工具的业务模式，若是非交易性的，管理层可以在初始确认时将其指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，一经指定，不得撤销。若是交易性的或管理层未指定，则应作为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。A公司取得的盈利补偿的收款权，可参照对非同一控制下企业合并下被收购方原股东给予业绩补偿（或有对价）的处理方式，按照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2017年修订）》第十九条的规定，企业在非同一控制下的企业合并中确认的或有对价构成金融资产的，该金融资产应当分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，不得指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。