### 问题4-1-35（新三板证券的估值、同一证券有多个交易市场时的估值等）

**问题：**

1、证券公司作为新三板做市商持有的新三板挂牌公司的股票是否可以按照股转系统中的价格进行估值？

2、同一只证券在不同市场有交易，是否需要取主要市场的报价进行估值？

3、债券型基金是否属于债务工具，可供出售金融资产中的债券型基金已计提的减值准备，在随后的会计期间公允价值已上升且客观上与确认原减值损失确认后发生的事项有关的，原确认的减值损失是否可以予以转回，计入当期损益？2017年修订后的准则下应如何处理？

**解答：**

**1、关于新三板股票的公允价值确定问题**

当存在做市商交易的情况下，新三板挂牌股票的估值可在满足以下说明条件的前提下，以“出价—要价价差（bid-ask
spread，即买卖价差）”范围内的适当价格进行估值。在某些情况下，也可以接受以该价差范围的中间价进行估值。

出价（bid
price）是指经销商或做市商愿意购买一项资产（或处置一项负债）的价格。要价（ask
price）是指经销商或做市商愿意出售一项资产（或承担一项负债）的价格。两者的价差是代表了经销商或做市商为特定证券进行做市交易（即，提供双向流动性）所要求的利润空间。

准则允许但不强制要求在计量资产时使用出价，在计量负债时使用要价。相反地，对于在使用“出价—要价价差”报价的市场（如场外交易市场）中买卖的资产和负债，主体应当使用在出价—要价价差范围内最能代表当前情况下公允价值计量的价格。在进行评估时，主体应当评估近期交易记录以支持资产或负债能够在出价—要价价差内的哪个金额脱手其头寸。在某些情况下，对于某些主体而言，这可能导致以出价计量资产和以要价计量负债；但对于其他情况，需要运用判断以确定出价—要价价差范围内最能代表公允价值的金额。不论输入值（即出价或要价）是可观察还是不可观察的（即输入值属于哪个层次），都应当使用出价—要价价差范围内最能代表公允价值的价格。[详见IFRS
13第70段]

主体需要在此概念的运用上保持一致。在没有证据表明资产的脱手价格在出价—要价价差的范围内可有多个不同金额时，按照出价—要价价差范围内不同的价格计量类似资产的做法是不恰当的。

（1）市场中间价

如IFRS 13的第71段所述，IFRS
13不限制使用市场参与者在公允价值计量中作为实务权宜做法采用的、在出价—要价价差之间的市场中间价或其他定价惯例。采用市场中间价的定价惯例会导致对资产或负债在出价—要价价差的中间点进行估值。

指南并没有限定或限制仅可对特定类型的工具或主体采用市场中间价。然而，我们认为采用该种实务权宜做法的主体应当建立并持续应用关于市场中间价的会计政策，也建议对该政策的选取进行披露。

（2）买卖价差包含哪些方面？

IFRS
13的结论基础认为，IAS39中AG70段中的现有指引仅包含买卖价差中的交易费用。国际会计准则理事会（IASB）和美国财务会计准则委员会（FASB）决定不明确规定除交易费用外买卖价差还包括哪些项目，但他们明确指出，买卖价差并不包含针对交易对方信用风险的调整。[见IFRS13的“结论基础”部分中的第BC164段]

IASB没有明确指出，IFRS13中有关交易费用的指引（即，交易费用不属于资产或负债自身的属性，因而在公允价值计量中不考虑交易费用）和使用买卖价差内价格的指引之间的相互关系和相互影响。如果交易费用包含在买卖价差内，则按照出价计量资产就包括该资产公允价值计量中的某些未来交易费用。

鉴于针对该问题缺乏明确的指引，实务中主体考虑交易费用的方式可能存在多样性。尽管如此，我们希望主体在其自身的所有公允价值计量中采取一致的方法。

企业管理层和注册会计师可以根据上述指引，通过对标的证券股份在报告期内（尤其是资产负债表日前最后20个交易日内）成交量、交易活跃度和成交价格波动等因素的分析，考虑能否直接以期末买卖价差的中间价作为期末公允价值。

**2、关于同时在两个市场有交易的证券的公允价值计量**

根据《企业会计准则第39号——公允价值计量》第九条规定：“企业以公允价值计量相关资产或负债，应当假定出售资产或者转移负债的有序交易在相关资产或负债的主要市场进行。不存在主要市场的，企业应当假定该交易在相关资产或负债的最有利市场进行。主要市场，是指相关资产或负债交易量最大和交易活跃程度最高的市场。最有利市场，是指在考虑交易费用和运输费用后，能够以最高金额出售相关资产或者以最低金额转移相关负债的市场。”

该准则第十一条规定：“主要市场（或最有利市场）应当是企业在计量日能够进入的交易市场，但不要求企业于计量日在该市场上实际出售资产或者转移负债。由于不同企业可以进入的市场不同，对于不同企业，相同资产或负债可能具有不同的主要市场（或最有利市场）。”

该准则第十二条规定：“企业应当以主要市场的价格计量相关资产或负债的公允价值。不存在主要市场的，企业应当以最有利市场的价格计量相关资产或负债的公允价值”。

据此，对于同一券种，其能否同时使用不同市场上的交易价格作为公允价值计量的依据，应区分不同情况分别处理：

（1）如果该券种在发行和交易时，严格限定了在不同市场分别发行和交易的数量，企业不能自行将该券种进行跨市场交易流通，则事实上对于在不同市场流通的部分应视作各自独立的不同券种，分别按照各自所在市场的交易价格进行估值。

（2）如果企业可以自行将该券种进行跨市场交易流通的，则应当依据该券种的主要市场的价格对所持有的全部该券种（包括在非主要市场交易的部分）计量其公允价值。

通常理解，对于国债而言，银行间市场上债券的存量和交易量都显著大于交易所市场，因此银行间市场应视作国债的主要市场。

**3、关于可供出售金融资产中的债券型基金已计提的减值准备能否转回**

**（1）基于2006版金融工具确认和计量准则的处理意见：**

债券型基金虽然以债券等固定收益、低风险的金融产品作为其投资对象，但其本身不向持有人保证投资本金安全和取得保底收益或固定收益，即该基金的持有人并不享有一项无条件地收取固定或可确定金额的货币或其他金融资产的权利，而是据此享有在该基金的扣除负债后的净资产中所享有的剩余权益。因此，债券型基金对其持有人而言仍属于权益工具投资。

根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2006年）》第四十八条规定：“*可供出售权益工具投资发生的减值损失，不得通过损益转回。但是，在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的权益工具投资，或与该权益工具挂钩并须通过交付该权益工具结算的衍生金融资产发生的减值损失，不得转回*”。据此，可供出售金融资产中的债券型基金已计提的减值准备，在随后的会计期间公允价值已上升且客观上与确认原减值损失确认后发生的事项有关的，鉴于该基金具有活跃市场报价，故其减值准备可以转回，但不得通过损益转回，即转回时应贷记“其他综合收益”，到该金融资产被实际处置时才能从其他综合收益转入投资收益。

**（2）基于2017版金融工具确认和计量准则的处理意见：**

债券型基金虽然以债券等固定收益、低风险的金融产品作为其投资对象，但基金本身不向持有人保证投资本金安全和取得保底收益或固定收益，但即该基金的持有人持有的基金份额协议并不属于一项基本的信贷安排，难以通过合同现金流量特征测试，在修订后的金融工具准则下应当将其分类为一项以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，后续以公允价值进行计量，不按照预期信用损失模型处理。