### 问题4-1-69（可供出售金融资产减值）

**问题：**

《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2006年）》第四十一条列出了表明金融资产发生减值的若干客观证据，其中第（八）项为“权益工具投资的公允价值发生严重或非暂时性下跌”。在运用该条规定处理可供出售权益工具投资的减值时，应如何理解此处所说的“严重或非暂时性下跌”？

本问题不适用于已执行《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2017年修订）》的企业。

**解答：**

首先需要强调的是，此处的文字表述是“严重**或**非暂时性下跌”，而不是“严重**和**非暂时性下跌”。因此，那些认为只有在可供出售权益工具投资的公允价值发生重大且非暂时性的下跌时才有必要对其计提减值准备的理解是错误的。但是，下跌幅度的严重性和下跌时间的非暂时性两者是存在一定关联的，下面将详细说明。

其次，根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2006年）》第四十三条的规定，“权益工具投资的公允价值发生严重或非暂时性下跌”本身就是该项金融资产已发生减值的客观证据。因此，对于已出现公允价值严重或非暂时性下跌的可供出售权益投资而言，不能简单地认为其成本预计仍可收回（例如通过未来一段时间内的市价回升而收回）而对其不计提减值准备。可供出售权益工具投资的公允价值的严重或非暂时性下跌这一事实本身就表明需要对其计提减值准备。

鉴于减值准备问题的高度主观性和复杂性，对此缺少明确的、可普遍适用的数量界限，故对每一实务案例均需综合考虑所有可获得的信息和相关金融工具的特征，进行个案分析，以判断是否已发生减值。以下列举了需重点考虑的因素。在实务操作中，建议企业和注册会计师可咨询相关专家的意见，并关注相关监管机构发布的指引。

*对“严重”的理解*

将“严重”解释为公允价值的下跌超过初始成本的一个固定比例并不总是恰当的，因为何为“严重”取决于特定的环境因素。需要考虑的相关因素包括股价的历史波动性（历史上的股价波动性越大，则为了认定是否发生减值之目的，可接受的公允价值下跌幅度就越大）以及股价达到目前的跌幅所经历的时间长短（在累计下跌幅度相同的情况下，短期内的突然下跌的严重性要小于通过一段较长时间达到的同样跌幅）。

尽管可能难以给出一个定量的指引，但一般理解，对于在流动性良好的市场上交易活跃的权益性投资而言，10%以内的跌幅通常不会认为是严重的下跌，而超过20%的跌幅就经常被认为属于严重下跌。对于流动性较差的投资而言，如果历史上价格的波动特别巨大，则实务中可能认为公允价值的较大幅度下跌也不属于“严重下跌”，但如果累计跌幅超过30%，则除非存在某些仅适用于投资企业或所投资的该项权益工具的特定因素（不含适用于全体或大部分市场参与者的普遍性因素），一般应认为属于“严重下跌”。

*对“非暂时性”的理解*

对“非暂时性”的理解也没有一个可普遍适用的定量标准。但一般理解，连续下跌时间如果没有超过6个月，则通常认为不属于“非暂时性下跌”；但如果连续下跌时间超过12个月，则通常难以证明这样的下跌是“非暂时性”的。此时，企业应当在其内部管理文档中明确说明确定“非暂时性下跌”的具体时间标准及其确定依据。

*其他应予考虑的因素*

除了上面讨论的“严重或非暂时性下跌”标准以外，《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2006年）》第四十一条中还给出了其他多项表明金融资产发生减值的客观证据。在判断一项可供出售权益工具投资是否已发生减值时，也需要考虑这些证据。企业对“严重或非暂时性下跌”的标准运用越宽松，则对于其他各项减值迹象的潜在影响的分析就需要越全面和严格。

*对一贯性的要求*

判断是否发生“严重或非暂时性下跌”，取决于报告期末实际存在的客观情况，这需要运用判断，因此就同一项投资是否发生减值的判断在不同期间可能发生变化。即使企业自行编制了内部指引以协助其一贯地运用这些判断，这种变化还是可能会发生的。但是，该等内部指引或实务惯例通常应当保持稳定，除非有证据表明相关的内外部环境因素确实发生了变化，并且以书面方式记录对该等内部指引或实务惯例作出调整或变更的原因。

*披露*

企业应当在其财务报表附注中，明确披露其认定可供出售权益证券投资的公允价值下跌构成“严重下跌”或“非暂时性下跌”的标准，以便财务报表使用者理解企业对会计准则中这一条款的具体运用。如果企业运用明确的定量标准判断是否构成“严重或非暂时性下跌”，则应明确披露该定量标准；如果企业运用的方法更加复杂，则相关披露可能更侧重于定性披露，但企业必须明确地描述其用于衡量是否构成“严重或非暂时性下跌”的过程。

*需要注意事项：*

上述的“12个月”和“30%”是我们所理解的通常情况下对于“严重或非暂时性下跌”判断的最低限标准。鉴于实务的复杂性，不排除在某项可供出售权益工具投资的公允价值累计下跌超过30%的情况下仍然可能认为并非严重下跌，或者在某项可供出售权益工具投资的公允价值连续下跌时间超过12个月的情况下仍然可能不认为下跌是“非暂时性”的。但如果遇到此类情况，建议咨询相关专家；并且在该事项的处理过程中，对相关监管机构（如有）就这一问题给出的具体指引给予充分的尊重和考虑。

*应用指引*

在考虑证券价格的历史波动性以确定下跌幅度是否“严重”时，更应侧重于考虑历史上一段较长时间内的波动性，而不是最近一段时间内的短期波动性（后者可能仅仅反映了最近的市价下跌情况）。但是，一段时间内股价的持续下跌趋势与临近报告期末时突然的大幅度下跌相比，即使累计跌幅相同，前者也更容易被认定为“严重下跌”。例如，如果在一段较长时间内的历史年度波动率为25％，则最近一年内累计下跌30％可能被认定为“严重下跌”，而在最近3个月内累计下跌35％可能不被认定为“重大下跌”。如果下跌是在临近报告期末时突然发生的，但资产负债表日后至财务报表批准报出前又很快回升，则此时较大的下跌幅度也可能不被认为属于“严重下跌”。

在某些情况下，报表编制者或者市场评论人士可能认为市场已经失去理性，因而市场价格不代表公允价值。但我们认为，不能仅仅因为市价的下跌与基本面分析（如净资产价值、现金流折现模型、分析师预测等）的结果不一致，就认为市价的下跌不是“严重下跌”。而且，在分析下跌是否属于“严重下跌”或“非暂时性下跌”时，以下各事项通常也不予考虑：（1）预计市价将会在未来回升（无论预计将在何时回升，预计未来的市价回升与考虑当前的下跌是否属于“非暂时性下跌”无关）；（2）企业是否有长期持有该项权益性投资的意图；（3）持股数量或规模；（4）其他可供出售金融资产的未实现升值收益（因为可供出售金融资产的减值准备必须基于单项投资计提，而不是针对一个投资组合总体计提）。

不能因为整个市场上交易的证券市价均发生了普遍性的下跌，就认为某一单个证券品种的市价下跌不属于“严重下跌”。在某些极其罕见的情形中，可能可以认为权益性证券的市场已经失去理性，但这种非理性的表现通常持续不会超过数日。市场在经济萧条时期的普遍下跌或者衰退预期导致的市场普遍下跌不属于上述情况。

由于权益性证券投资不属于货币性资产，因此其公允价值的计量应当以企业的记账本位币（根据《企业会计准则第19号——外币折算》的相关规定确定）表示的金额为基础，而不是以该种证券在其交易场所中标价的币种为基础。

**实务提示：**

在《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2017年修订）》下，对权益性投资原则上应按公允价值进行后续计量，不再对其计提减值准备，因此本问题不适用于已执行《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2017年修订）》的企业。