### 问题4-1-29（财务公司对于客户长期存放且期末未支取的通知存款是否应该按权责发生制预提利息支出）

**问题：**

财务公司对于客户长期存放且期末未支取的通知存款是否应该按权责发生制预提利息支出？

**背景：**

通知存款是一种不约定存期、支取时需提前通知银行、约定支取日期和金额方能支取的存款。A财务公司业务系统一般在企业支出通知存款时，才为其结算存款期间的利息，企业尚未提取通知存款时，年末也不为其结算利息。A财务公司认为，通知存款账面期末根据人民银行颁布的《通知存款管理办法》不能确定利息支出，应该客户提取或支用通知存款时（如七天通知提取）利随本清时，才计入利息支出中。

中国人民银行“关于印发《通知存款管理办法》的通知”中与计息相关的规定主要如下：

*第八条
通知存款存入时，存款人自由选择通知存款品种（一天通知存款或七天通知存款），但存单或存款凭证上不注明存期和利率，金融机构按支取日挂牌公告的相应利率水平和实际存期计息，利随本清。*

*第九条 通知存款如遇以下情况，按活期存款利率计息：*

*（一）实际存期不足通知期限的，按活期存款利率计息；*

*（二）未提前通知而支取的，支取部分按活期存款利率计息；*

*（三）已办理通知手续而提前支取或逾期支取的，支取部分按活期存款利率计息；*

*（四）支取金额不足或超过约定金额的，不足或超过部分按活期存款利率计息；*

*（五）支取金额不足最低支取金额的，按活期存款利率计息。*

*第十条
通知存款如已办理通知手续而不支取或在通知期限内取消通知的，通知期限内不计息。*

**解答：**

**基于2006版金融工具确认和计量准则的处理意见：**

财务公司开办通知存款业务的目的，并非是为了近期内出售或回购，也不属于进行集中管理的可辨认金融工具组合的一部分（且有客观证据表明企业近期采用短期获利方式对该组合进行管理），也不属于衍生工具。因此，该项金融负债应属于《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2006年）》第八条所指的“其他金融负债”。根据该准则第三十三条规定，该类金融负债应当按照摊余成本进行后续计量。期末摊余成本计量应按照该准则第十四条规定的实际利率法确定，即金融负债的计量金额中应当包含自起始日到资产负债表日为止按实际利率法计提的利息（在本案例中，通知存款的实际利率等于约定的票面利率）。

至于《通知存款管理办法》规定的按活期利率计息的情形，均是由于存款人的行为所导致，这些情况是否发生完全处于存款人的控制之下，也只有在发生了这些情况之后，才能免除财务公司就约定利率和活期利率之间的利差支付利息的责任。正常情况下，财务公司所负有的合同义务是按照通知存款的约定利率支付利息，因此按照约定利率和占用资金的天数计提利息支出并计入当期损益是恰当的。

**基于2017版金融工具确认和计量准则的处理意见：**

财务公司开办通知存款业务的目的，并非是为了近期内出售或回购，也不属于进行集中管理的可辨认金融工具组合的一部分（且有客观证据表明企业近期采用短期获利方式对该组合进行管理），也不属于衍生工具。因此，该项金融负债根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2017年修订）》第二十一条规定，应当分类为以摊余成本计量的金融负债。根据该准则第三十六条规定，该类金融负债应当按照摊余成本进行后续计量。期末摊余成本计量应按照该准则第三十八条规定的实际利率法确定，即金融负债的计量金额中应当包含自起始日到资产负债表日为止按实际利率法计提的利息（在本案例中，通知存款的实际利率等于约定的票面利率）。

至于《通知存款管理办法》规定的按活期利率计息的情形，均是由于存款人的行为所导致，这些情况是否发生完全处于存款人的控制之下，也只有在发生了这些情况之后，才能免除财务公司就约定利率和活期利率之间的利差支付利息的责任。正常情况下，财务公司所负有的合同义务是按照通知存款的约定利率支付利息，因此按照约定利率和占用资金的天数计提利息支出并计入当期损益是恰当的。

**权威指引：**

**《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2006年）》：**

第八条 金融负债应当在初始确认时划分为下列两类：

（一）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，包括交易性金融负债和指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债；

（二）其他金融负债。

第九条
金融资产或金融负债满足下列条件之一的，应当划分为交易性金融资产或金融负债：

（一）取得该金融资产或承担该金融负债的目的，主要是为了近期内出售或回购。

（二）属于进行集中管理的可辨认金融工具组合的一部分，且有客观证据表明企业近期采用短期获利方式对该组合进行管理。

（三）属于衍生工具。但是，被指定且为有效套期工具的衍生工具、属于财务担保合同的衍生工具、与在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的权益工具投资挂钩并须通过交付该权益工具结算的衍生工具除外。

第十三条
金融资产或金融负债的摊余成本，是指该金融资产或金融负债的初始确认金额经下列调整后的结果：

（一）扣除已偿还的本金；

（二）加上或减去采用实际利率法将该初始确认金额与到期日金额之间的差额进行摊销形成的累计摊销额；

（三）扣除已发生的减值损失（仅适用于金融资产）。

第十四条（节选）实际利率法，是指按照金融资产或金融负债（含一组金融资产或金融负债）的实际利率计算其摊余成本及各期利息收入或利息费用的方法。

实际利率，是指将金融资产或金融负债在预期存续期间或适用的更短期间内的未来现金流量，折现为该金融资产或金融负债当前账面价值所使用的利率。

第三十三条
企业应当采用实际利率法，按摊余成本对金融负债进行后续计量。但是，下列情况除外：

（一）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，应当按照公允价值计量，且不扣除将来结清金融负债时可能发生的交易费用。

（二）与在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益工具挂钩并须通过交付该权益工具结算的衍生金融负债，应当按照成本计量。

（三）不属于指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债的财务担保合同，或没有指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益并将以低于市场利率贷款的贷款承诺，应当在初始确认后按照下列两项金额之中的较高者进行后续计量：

1．按照《企业会计准则第13号——或有事项》确定的金额；

2．初始确认金额扣除按照《企业会计准则第14号——收入》的原则确定的累计摊销额后的余额。

**《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2017年修订）》：**

第二十一条 除下列各项外，企业应当将金融负债分类为以摊余成本计量的金融负债：

（一）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，包括交易性金融负债（含属于金融负债的衍生工具）和指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。

（二）金融资产转移不符合终止确认条件或继续涉入被转移金融资产所形成的金融负债。对此类金融负债，企业应当按照《企业会计准则第23号——金融资产转移》相关规定进行计量。

（三）不属于本条（一）或（二）情形的财务担保合同，以及不属于本条（一）情形的以低于市场利率贷款的贷款承诺。企业作为此类金融负债发行方的，应当在初始确认后按照依据本准则第八章所确定的损失准备金额以及初始确认金额扣除依据《企业会计准则第14号——收入》
相关规定所确定的累计摊销额后的余额孰高进行计量。

在非同一控制下的企业合并中，企业作为购买方确认的或有对价形成金融负债的，该金融负债应当按照以公允价值计量且其变动计入当期损益进行会计处理。

第三十六条
初始确认后，企业应当对不同类别的金融负债分别以摊余成本、以公允价值计量且其变动计入当期损益或以本准则第二十一条规定的其他适当方法进行后续计量。

第三十八条
金融资产或金融负债的摊余成本，应当以该金融资产或金融负债的初始确认金额经下列调整后的结果确定：

（一）扣除已偿还的本金。

（二）加上或减去采用实际利率法将该初始确认金额与到期日金额之间的差额进行摊销形成的累计摊销额。

（三）扣除累计计提的损失准备（仅适用于金融资产）。

实际利率法，是指计算金融资产或金融负债的摊余成本以及将利息收入或利息费用分摊计入各会计期间的方法。

实际利率，是指将金融资产或金融负债在预计存续期的估计未来现金流量，折现为该金融资产账面余额或该金融负债摊余成本所使用的利率。在确定实际利率时，应当考虑金融资产或金融负债所有合同条款（如提前还款、展期、看涨期权或其他类似期权等）的基础上估计预期现金流量，但不应当考虑预期信用损失。