### 问题4-1-71（客户交纳的履约保证金的列报及其对坏账准备的计提基数的影响）

**问题：**

资产负债表日客户缴纳的履约保证金能否冲抵该客户的应收款项以净额列报？履约保证金对应收款项坏账准备的计提有何影响？

**背景：**

A广告公司代理B公司的媒体资源发布广告，需要向B公司交付履约保证金。B公司在2011年12月31日前将收到的保证金计入“预收账款”核算，自2012年1月1日开始计入“其他应付款”核算。B公司在报表列报时将履约保证金冲抵了A广告公司的应收账款，并且按照冲抵后的应收账款金额计提坏账准备。在A广告公司与B公司的合同中约定期满后退回履约保证金，但是在实际执行时，保证金通常都冲抵了应收账款以净额结算。

**解答：**

**基于2006版金融工具确认和计量准则和2014版金融工具列报准则的处理意见：**

1、在A广告公司与B公司签订的合同中没有约定以保证金冲抵应收账款的条款（而是约定期满后退回履约保证金），后续实际执行中出于简化操作的考虑采用两者相抵的结算方式，相当于在实际结算时签订了一份补充协议，对原协议中的结算条款进行修正。

对于尚无此类补充协议的往来款项而言，由于B公司没有自行选择以保证金抵销应收款项的权利（这种抵销是只有在发生欠款等特殊情况下才有权实施的，而当前并未出现导致可以行使抵销权的情况），只能在到期后全额退回该保证金，因此只能列报为其他应付款（货币性负债）而不能列报为预收账款（非货币性负债）。

对于该其他应付款能否与应收账款抵销后以净额列报的问题，按照《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》第二十八条规定：

“*金融资产和金融负债应当在资产负债表内分别列示，不得相互抵销。但同时满足下列条件的，应当以相互抵销后的净额在资产负债表内列示：*

*（一）企业具有抵销已确认金额的法定权利，且该种法定权利现在是可执行的；*

*（二）企业计划以净额结算，或同时变现该金融资产和清偿该金融负债。*

*不满足终止确认条件的金融资产转移，转出方不得将已转移的金融资产和相关负债进行抵销。*”

《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》第三十三条规定，“无追索权金融负债与作为其担保品的金融资产或其他资产”通常认为不满足该准则第二十八条所列条件，不得抵销相关金融资产和金融负债。

参照上述规定，由于本案例中的履约保证金是A广告公司拟提交的履约担保物，但只有在发生违约（如欠款）的情况下，B公司才能行使将该项金融负债（其他应付款）与金融资产（应收款项）相抵销的权利，因此两者在报表列报时不应互相抵销。

如果在资产负债表日，B公司和A广告公司已经就以保证金和应收款项轧抵后以净额结算的问题达成了一致意见，并签订了补充协议，则对于已经明确将以净额结算的款项，可以抵销后以净额在资产负债表上列报。

2、由于A广告公司以履约保证金的方式为其应收款项的可回收性提供了担保，使得对应的应收款项的回收较有保证，一旦A广告公司发生信用风险，B公司可以选择以抵销的方式结算，事实上这部分有担保的应收账款不会发生坏账损失，因此，在2006年金融工具准则下按照账龄分析法计提坏账准备时，可以从计提基数中减去对应的履约保证金，按照扣减履约保证金后的净额作为计提坏账准备的基数。

**基于2017版金融工具确认和计量准则和2017版金融工具列报准则的处理意见：**

执行《企业会计准则第22号——金融工具列报（2017年修订）》的企业，对于该其他应付款能否与应收账款抵销后以净额列报的问题，与2014版准则下的处理意见一致。

在《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2017年修订）》下，企业无论是在单项工具层面还是在组合层面确定关于金融资产有关信用风险是否显著增加的证据时，也都要考虑该保证金作为担保物对相关应收款项信用风险特征的影响。