### 问题4-1-19（企业发行的认股权证的处理）

**问题：**

如下文背景资料所述，站在发行方角度，其发行的认股权证（约定计价和行权币种不同于发行方的记账本位币）如何处理？依据金融工具列报准则被确认为发行方的金融负债的认股权证，如果被用作股份支付中的结算手段，则又应当如何处理？

**背景：**

A公司是于境外上市的医药研发公司。其财务报表记账本位币为美元。A公司通过公开招股或定向增发获得公司普通股的股东均可以获得一定数量的行权币种为加拿大元的认股权证。公司存在两种类型的认股权证：

1、 定向增发或公开发行股票时，发行给认股股东的认股权证；

2、 以股份支付的形式支付给承销商的认股权证。

第一类权证：以向股东B公司定向增发为例。

2015年4月B公司以35,430,900加元参与认购A公司增发的13,270,000.00股普通股，占增发后总股本的12.69%，同时A公司授予B公司1,000,000份认股权证，认购价格为
2.67 加元/股，权证有效期为自授予日起 5
年。获配的股票及权证自A公司本次发行结束之日起三年内不得出售或转让。

2017年6月B公司以2,400,000加元认购A公司增发的1,333,333股普通股，增发后累计持股占A公司当时增发后股本的12.74%。

2017年10月B公司与A公司签署股权认购协议，并于2017年12月5日以自有资金8,700万加元认购了A公司新发行的60,416,667股普通股，并获得相应的认股权证。所投资资金主要用于A公司偿还债务、产品研发和运营等，经过上述三次认购后，B公司共持有A公司普通股75,020,000股，占A公司已发行普通股的43.56%。B公司对A公司具有重大影响。

对于以上认股权证，A公司账面认定为以公允价值计量变动计入当期损益的金融负债进行核算。公司认为，由于公司的记账本位币为美元，其股权发放也以美元进行计量，认股权证认购股票金额为加元，不符合“固定换固定”原则，因此认定为金融负债，而非权益工具。

第二类权证：以向B公司第一次定向增发后发放给承销商的认股权证为例。

A公司与承销商L公司的协议表示，根据A公司与B公司签订的定向增发意向书和与L公司签订的咨询协议，由于B公司成功向A公司注资13,270,000加元（即上述B公司于2015年4月向A公司增资），A公司需要向L公司支付融资成功手续费，包括：1,340,081.50加元的现金及331,750份普通股认股权证，行权价为2.67加元，有效期5年。

对于以上认股权证，A公司认为该部分认股权证是以股份支付的形式支付给承销商的承销手续费，属于以自身权益工具换取其他服务的类型。承销商提供的服务的公允价值不能可靠计量，但是提供的认股权证可以根据布莱克-斯科尔斯期权定价模型（简称B-S模型）进行公允价值计算，公司按照该认股权证在服务取得日的公允价值进行计量，增加所有者权益。

**解答：**

**基于2014版金融工具列报准则的处理意见：**

1、A公司的记账本位币为美元，故其发行的认股权证属于以固定金额的外币（指本主体的记账本位币以外的货币，下同）换取固定数量的自身权益工具的期权，属于金融负债而不是权益工具。

2、将上述认股权证授予承销商作为承销手续费，属于以自身权益工具换取第三方服务。虽然从金融工具列报准则的视角而言，该认股权证属于金融负债，但依据《企业会计准则第11号——股份支付》的相关规定，该项交易仍应作为以权益结算的股份支付。

**结论基础：**

**1、对于第一类权证：**

对此问题，国际财务报告解释委员会（IFRIC）在2005年4月的会议中已经明确：主体发行的以固定金额的外币（指本主体的记账本位币以外的货币，下同）换取固定数量的自身权益工具的期权，属于金融负债。见附件（IFRIC
2005年4月会议纪要）第2页。中文翻译为：

以外币计价的可转换工具

IFRIC讨论了关于以外币（发行证券主体记账本位币以外的货币）计价可转换证券书面期权分类指引的请求，即，以固定金额的外币换取固定数量的自身权益工具的书面期权。

IFRIC指出，尽管该问题是在可转换债券的背景下提出的，但它同样适用于独立的工具，即适用于主体以固定金额的外币换取固定数量的自身权益工具而签订的所有合同。IFRIC还指出，确定这类工具分类为负债还是权益的问题，取决于固定金额的外币是指固定金额的现金还是其他金融资产。

IFRIC指出，尽管IAS32中并未直接指出这个问题，但可以明确的是，当结合其他准则中的指引，特别是《IAS39——金融工具：确认和计量》考虑这个问题时，任何以外币计价的义务都代表金额可变的现金。在IAS39中尤其可以证明这一点，由于以外币计价的交易使得主体现金流量产生变化，因而IAS39中允许对以外币计价的交易采用现金流量套期会计。

因此，IFRIC指出，由主体通过以固定金额的外币换取固定数量的自身权益工具进行结算的合同应当分类为负债。IFRIC决定不将这个申请纳入议程，并将在下一次IFRIC会议中讨论拒绝理由的草案。

然而，IFRIC成员还指出，以公允价值计量且其变动计入损益来报告这类合同产生的会计处理会导致关于可能计入损益的自身权益的利得或损失，以及由于汇率变动产生的利得或损失。相关方建议IFRIC，理事会正在考虑其项目中关于可按照发行人剩余权益公允价值回售的权益工具的类似问题。鉴于此，并且按照IASB战略委员会的要求，IFRIC决定探讨对准则可能的修订，并寻求指定拟修订案，如可能，它将借此修订案建议理事会解决这个问题。

这一观点在2005年9月的IASB会议上得到了间接确认，见附件（IASB
2005年9月会议纪要）第2页。中文翻译为：

以外币计价的自身权益工具结算的合同分类

按照IAS32的规定，如果衍生工具合同将或可能以固定数额的现金或其他金融资产换取固定数量的自身权益工具以外的其他方式结算，该衍生工具合同将被分类为金融资产或金融负债。2005年6月，理事会决定探讨对IAS32进行有限范围的修订，即，如果主体以固定金额的外币或以外币计价的其他金融资产换取固定数量的自身权益工具来结算合同，则允许将该合同分类为权益工具。这类合同将包括以外币计价的可转换债券的转换期权。

在这次会议上，理事会注意到，拟议的修正案会导致互相依赖的权益和外汇特征都被确认为权益。理事会注意到，从股权中扣除外汇特征的价值有些任意。理事会还指出，允许双重指数合同（股票价格和外汇汇率）被归类为股权，需要额外和详细的指导，以避免构建旨在获得理想会计结果的机会。理事会决定不进行修订。

此外，按照《企业会计准则第37 号——金融工具列报（2014年修订）》第八条规定：

金融负债，是指企业符合下列条件之一的负债：

（一）向其他方交付现金或其他金融资产的合同义务。

（二）在潜在不利条件下，与其他方交换金融资产或金融负债的合同义务。

（三）将来须用或可用企业自身权益工具进行结算的非衍生工具合同，且企业根据该合同将交付可变数量的自身权益工具。

（四）将来须用或可用企业自身权益工具进行结算的衍生工具合同，但以固定数量的自身权益工具交换固定金额的现金或其他金融资产的衍生工具合同除外。**企业对全部现有同类别非衍生自身权益工具的持有方同比例发行配股权、期权或认股权证，使之有权按比例以固定金额的任何货币换取固定数量的该企业自身权益工具的，该类配股权、期权或认股权证应当分类为权益工具。**其中，企业自身权益工具不包括应按照本准则第三章分类为权益工具的金融工具，也不包括本身就要求在未来收取或交付企业自身权益工具的合同。

上述第（四）款粗体段落中描述的“企业对全部现有同类别非衍生自身权益工具的持有方同比例发行配股权、期权或认股权证，使之有权按比例以固定金额的任何货币换取固定数量的该企业自身权益工具的，该类配股权、期权或认股权证应当分类为权益工具。”是有特定的适用前提的，即“企业对全部现有同类别非衍生自身权益工具的持有方同比例发行”（For
this purpose, rights, options or warrants to acquire a fixed number of the
entity’s own equity instruments for a fixed amount of any currency are equity
instruments if the entity offers the rights, options or warrants pro rata to all
of its existing owners of the same class of its own non-derivative equity
instruments.）而这一前提在本案例中并不存在，因为只有B公司被授予了该项期权。

**2、对于第二类权证：**

根据《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》第三条规定：“除下列特殊情况外，本准则适用于所有企业各种类型的金融工具：

……

（二）《企业会计准则第11
号——股份支付》规范的股份支付安排中的金融工具以及其他合同和义务，适用《企业会计准则第11
号——股份支付》。但股份支付安排中涉及应当适用本准则第四条相关的交易和事项以及企业发行、回购、出售或注销库存股，适用本准则。……”。据此，对第二类权证的会计处理应适用《企业会计准则第11号——股份支付》。

根据《企业会计准则第11号——股份支付》的相关规定：

第二条，以权益结算的股份支付，是指企业为获取服务以股份或其他权益工具作为对价进行结算的交易。

第八条 以权益结算的股份支付换取其他方服务的，应当分别下列情况处理：

（一）其他方服务的公允价值能够可靠计量的，应当按照其他方服务在取得日的公允价值，计入相关成本或费用，相应增加所有者权益。

（二）其他方服务的公允价值不能可靠计量但权益工具公允价值能够可靠计量的，应当按照权益工具在服务取得日的公允价值，计入相关成本或费用，相应增加所有者权益。

该部分认股权证是以股份支付的形式支付给承销商的承销手续费，属于以自身权益工具换取其他服务的类型，适用于《企业会计准则第11号——股份支付》，A公司应按照该认股权证在服务取得日的公允价值进行计量，增加所有者权益。

需要注意的是：股份支付中所指的“权益工具”定义不同于金融工具准则下对“权益工具”的定义和确认条件。对此问题的讨论见于IFRS
2的“结论基础”部分的以下段落中：

BC106 As discussed above, under the definitions of liabilities and equity in the
Framework, both shares and share options are equity instruments, because neither
instrument requires the entity to transfer cash or other assets. Similarly, all
contracts or arrangements that will be settled by the entity issuing shares or
share options are classified as equity. However, this differs from the
distinction between liabilities and equity applied in IAS 32. Although IAS 32
also considers, in its debt/equity distinction, whether an instrument contains
an obligation to transfer cash or other assets, this is supplemented by a second
criterion, which considers whether the number of shares to be issued (and cash
to be received) on settlement is fixed or variable. IAS 32 classifies a contract
that will or may be settled in the entity's own equity instruments as a
liability if the contract is a non-derivative for which the entity is or may be
obliged to deliver a variable number of the entity's own equity instruments; or
a derivative that will or may be settled other than by the exchange of a fixed
amount of cash or another financial asset for a fixed number of the entity's own
equity instruments.

BC107 In some cases, the number of share options to which employees are entitled
varies. For example, the number of share options to which the employees will be
entitled on vesting date might vary depending on whether, and to the extent
that, a particular performance target is exceeded. Another example is share
appreciation rights settled in shares. In this situation, a variable number of
shares will be issued, equal in value to the appreciation of the entity's share
price over a period of time.

BC108 Therefore, if the requirements of IAS 32 were applied to equity-settled
share-based payment transactions, in some situations an obligation to issue
equity instruments would be classified as a liability. In such cases, final
measurement of the transaction would be at a measurement date later than grant
date.

BC109 The Board concluded that different considerations applied in developing
IFRS 2. For example, drawing a distinction between fixed and variable option
plans and requiring a later measurement date for variable option plans has
undesirable consequences, as discussed in paragraphs BC272–BC275.

BC110 The Board concluded that the requirements in IAS 32, whereby some
obligations to issue equity instruments are classified as liabilities, should
not be applied in the IFRS on share-based payment. The Board recognises that
this creates a difference between IFRS 2 and IAS 32. Before deciding whether and
how that difference should be eliminated, the Board concluded that it is
necessary to address this issue in a broader context, as part of a fundamental
review of the definitions of liabilities and equity in the Framework,
particularly because this is not the only debt/equity classification issue that
has arisen in the share-based payment project, as explained below.

Suggestions to change the definitions of liabilities and equity

BC111 In concluding that, for transactions with employees, grant date is the
appropriate measurement date under the Framework, the Board noted that some
respondents to ED 2 and the Discussion Paper support other measurement dates
because they believe that the definitions of liabilities and equity in the
Framework should be revised.

BC112 For example, some supporters of vesting date argue that receipt of
employee services between grant date and vesting date creates an obligation for
the entity to pay for those services, and that the method of settlement should
not matter. In other words, it should not matter whether that obligation is
settled in cash or in equity instruments—both ought to be treated as
liabilities. Therefore, the definition of a liability should be modified so that
all types of obligations, however settled, are included in liabilities. But it
is not clear that this approach would necessarily result in vesting date
measurement. A share option contains an obligation to issue shares. Hence, if
all types of obligations are classified as liabilities, then a share option
would be a liability, which would result in exercise date measurement.

BC113 Some support exercise date measurement on the grounds that it produces the
same accounting result as 'economically similar' cash-settled share-based
payments. For example, it is argued that share appreciation rights (SARs)
settled in cash are substantially similar to SARs settled in shares, because in
both cases the employee receives consideration to the same value. Also, if the
SARs are settled in shares and the shares are immediately sold, the employee
ends up in exactly the same position as under a cash-settled SAR, ie with cash
equal to the appreciation in the entity's share price over the specified period.
Similarly, some argue that share options and cash-settled SARs are economically
similar. This is particularly true when the employee realises the gain on the
exercise of share options by selling the shares immediately after exercise, as
commonly occurs. Either way, the employee ends up with an amount of cash that is
based on the appreciation of the share price over a period of time. If
cash-settled transactions and equity-settled transactions are economically
similar, the accounting treatment should be the same.

BC114 However, it is not clear that changing the distinction between liabilities
and equity to be consistent with exercise date measurement is the only way to
achieve the same accounting treatment. For example, the distinction could be
changed so that cash-settled employee share plans are measured at grant date,
with the subsequent cash payment debited directly to equity, as a distribution
to equity participants.

BC115 Others who support exercise date measurement do not regard share option
holders as part of the ownership group, and therefore believe that options
should not be classified as equity. Option holders, some argue, are only
potential owners of the entity. But it is not clear whether this view is held
generally, ie applied to all types of options. For example, some who support
exercise date measurement for employee share options do not necessarily advocate
the same approach for share options or warrants issued for cash in the market.
However, any revision to the definitions of liabilities and equity in the
Framework would affect the classification of all options and warrants issued by
the entity.

BC116 Given that there is more than one suggestion to change the definitions of
liabilities and equity, and these suggestions have not been fully explored, it
is not clear exactly what changes to the definitions are being proposed.

BC117 Moreover, the Board concluded that these suggestions should not be
considered in isolation, because changing the distinction between liabilities
and equity affects all sorts of financial interests, not just those relating to
employee share plans. All of the implications of any suggested changes should be
explored in a broader project to review the definitions of liabilities and
equity in the Framework. If such a review resulted in changes to the
definitions, the Board would then consider whether the IFRS on share-based
payment should be revised.

BC118 Therefore, after considering the issues discussed above, the Board
confirmed its conclusion that grant date is the appropriate date at which to
measure the fair value of the equity instruments granted for the purposes of
providing a surrogate measure of the fair value of services received from
employees.

上述内容的中文翻译如下：

BC106
正如前面所讨论的那样，按照《框架》中对负债和权益的定义，股份和股份期权都是权益工具，因为二者都不要求主体转让现金或其他资产。同样的，所有主体以发行股份或股份期权的方式来进行结算的合同或协议都被归类为权益。然而，这和《国际会计准则第32号》中负债和权益之间的区别界定有所不同。尽管在《国际会计准则第32号》的负债／权益的区别界定中，也考虑了某项工具是否包含一项转让现金或其他资产的义务，但还要考虑第二种标准以作为补充，就是考虑要发行的用以结算的股数（及收到的现金）是固定的还是可变的。《国际会计准则第32号》把将以或可能以主体自身权益工具结算的合同归类为负债，如果这一合同是非衍生的且主体有或可能有义务为其交付变动数量的主体自身权益工具；或者如果合同是衍生的，通过用或可能用除固定数量的现金或其他金融资产以外的方式交换固定数量的主体自身权益工具来进行结算。

BC107
在某些情况下，雇员享有股份期权的数量是可变的。例如，雇员在给予日将享有的股份期权数量可能会依是否超越特定的业绩目标及超越程度而变化。另一个例子是以股份结算的股份增值权。在这种情况下，发行的股数是可变的，在价值上等于一段时间内主体股价的增值。

BC108
因此，如果把《国际会计准则第32号》的要求应用于以权益结算的以股份为基础的支付交易，则在一些情况下，发行权益工具的义务会被归类为负债。这时，交易的最终计量会发生在授予日之后的某个计量日。

BC109
理事会得出了结论，制定《国际财务报告准则第2号》时考虑了各种不同的情况。例如，划清固定期权计划和可变期权计划的界限，要求对可变期权计划采用嗣后计量日会产生不理想的后果，这将会在结论基础第272段至第275段中进行讨论。

BC110
理事会得出了结论，根据《国际会计准则第32号》的要求将一些发行权益工具的义务归类为负债，这种要求不适用于关于以股份为基础的支付的国际财务报告准则。理事会承认这会使《国际财务报告准则第2号》和《国际会计准则第32号》有所差异。在决定差异是否应消除及如何消除前，理事会得出结论，认为有必要在更广泛的背景下解决此问题，将其作为对《框架》中负债和权益定义进行基础性重新审议的一部分，特别是，正如下文所解释的那样，这不是在以股份为基础的支付项目中出现的唯一负债／权益分类问题。

改变负债和权益定义的建议

BC111
对于与雇员发生的交易，根据《框架》，授予日是合适的计量日，在得出这一结论的过程中理事会注意到，一些《征求意见稿第2号》和讨论稿的意见反馈者支持采用其他计量日，因为他们认为《框架》中关于负债和权益的定义应加以修正。

BC112
比如，一些支持采用给予日的人认为在授予日和给予日之间收到雇员服务使主体产生了一项支付那些服务的义务，结算方法并不重要。换句话说，该义务是用现金结算还是用权益工具来结算并不重要———两者都应作为负债来处理。因此，负债的定义应加以修正，以使各种类型的义务，不论如何结算，都被包含在负债中。但是采取这种方法是否必然会导致采用给予日计量却是不甚明晰的。股份期权包含发行股份的义务。因此，如果所有类型的义务都被归类为负债，那么股份期权就是一项负债，这将会导致行权日计量的采用。

BC113
一些人支持采用行权日计量，其理由是这样做产生的会计结果与在经济特征上类似的以现金结算的以股份为基础的支付相同。例如，他们认为以现金结算的股份增值权在实质上和以股份结算的股份增值权相同，因为在两种情况下，雇员收到价值相等的对价。同样，如果股份增值权用股份结算且股份被立即出售，雇员最终的处境和以现金结算的股份增值权完全相同，也就是拥有与在一段特定时期内主体股价增值相同的现金量。类似地，有人认为股份期权和以现金结算的股份增值权在经济上相类似。当雇员于行权后立即出售股份以实现行使股份期权的利得时尤为如此，这也正是最常见的情况。不论在何种方法下，雇员得到的现金金额都是以在一段时期内股价增值为基础的。如果以现金结算的交易和以权益结算的交易在经济上相类似，会计处理就应相同。

BC114
然而，通过改变负债和权益的界限来与行权日计量保持一致是否是达成相同会计处理的唯一途径却不甚明晰。例如，可以改变其界限，使以现金结算的雇员股份计划在授予日计量，随后的现金支付作为对权益参与者的分配而直接计入权益的借方。

BC115
行权日计量的其他支持者并不认为股份期权的持有者是所有者群体的一部分，因此认为期权不应被归类为权益。有人认为，期权持有者只是主体的潜在所有者。这种观点是否是普遍认同的，也就是适用于所有的期权，却不甚明晰。例如，一些支持雇员股份期权行权日计量的人并不一定提倡对为收取现金而在市场上发行股份期权或认股权证也采用相同的方法。然而，对《框架》中负债和权益定义的任何修正都会影响对主体发行的所有期权和认股权证的分类。

BC116
鉴于改变负债和权益定义的建议不止一个，也还没有对这些建议作出完全的探究，将对定义提出何种改变建议还不十分清楚。

BC117
此外，理事会得出结论，这些建议不应孤立地加以考虑，因为改变负债和权益的界限会影响各种财务利益，不仅仅是那些和雇员股份计划有关的财务利益。任何建议作出的改变的所有含义，都必须在一个重新审议《框架》中负债和权益定义的更为广泛的项目中加以探究。如果这样的重新审议会导致定义的改变，理事会那时就会考虑是否要修正关于以股份为基础的支付的国际财务报告准则。

BC118
因此，在考虑了以上讨论的问题后，理事会确认了其结论，认为授予日作为计量授予的权益工具公允价值的日期是合适的，计量该公允价值的目的是提供一种计量收到雇员服务的公允价值的替代方法。

**基于2017版金融工具列报准则的处理意见：**

对于第一类权证，2017年修订后的《企业会计准则第37号——金融工具列报》第八条与修订前2014版准则一致。

对于第二类权证，《企业会计准则第37号——金融工具列报（2017年修订）》第三条规定：“本准则适用于所有企业各种类型的金融工具，但下列各项适用其他会计准则：……（三）由《企业会计准则第11号——股份支付》规范的股份支付中涉及的金融工具以及其他合同和义务，适用《企业会计准则第11号——股份支付》。但是，股份支付中属于本准则范围的买入或卖出非金融项目的合同，以及与股份支付相关的企业发行、回购、出售或注销的库存股，适用本准则。……”。与修订前的37号准则一致，将股份支付中涉及的金融工具以及其他合同和义务排除在37号准则之外。

因此，第一类权证和第二类权证的处理均与“基于2014版金融工具列报准则的处理意见”一致。