### 问题4-1-3（远期外汇合约是否可以采用套期会计核算）

**问题：**

如下文“背景”资料所述，A公司是否可以对远期外汇合约采用套期会计进行确认和计量？

**背景：**

A公司与银行签订单位存单最高额质押贷款合同，以人民币定期存单作质押，借入最高额度不超过一定金额的外币贷款。具体每笔贷款均有约定的存款利率和贷款利率，另外B银行的合同中约定了到期交割的汇率，而C银行的合同中未约定结算汇率而按到期日的汇率结算。合同到期日按约定的存贷款利率按折算汇率支付差额。在该交易中，A公司以人民币存款抵押、外汇贷款，未约定汇率的部分由远期汇率锁定，从而赚取利率及汇率差，但是远期汇率与存贷款协议不能一一对应。

每个报表日，银行会提供相关的估值报告。

**解答：**

**基于2006版套期保值准则的处理意见：**

《企业会计准则第24号——套期保值》第十七条对套期会计的运用给出了严格的前提条件，包括对文档、套期关系的清晰指定、过去和预计未来套期关系的高度有效性等方面的要求。在实务中，能够完全满足此处要求的严格条件的企业并不多见；而且套期会计方法的运用需发生较高的成本（如每期末的套期有效性评价）；并且即使符合套期有效性标准，也是“可以选择”而不是“必须”采用该准则规定的套期会计方法，因此实务中套期会计方法的运用较为少见。

在本案例中，“公司以人民币存款抵押、外汇贷款，未约定汇率的部分由远期汇率锁定，从而赚取利率及汇率差”，但是“远期汇率与存贷款协议不能一一对应”，因而不能在可能成为套期工具的衍生工具（远期外汇合约）和被套期项目之间建立清晰的对应关系，因此不能满足套期会计的运用条件。

对于与B银行签订的《单位存单最高额质押贷款合同》，其中约定了远期汇率，在相关文档符合《企业会计准则第24号——套期保值》第十七条各项要求的假设下，可能可以符合套期会计的运用条件，但是如前所述，实务中使用套期会计方法还是比较少见的，一般还是将其作为人民币定期存款、外币质押借款、远期外汇合约三项金融工具分别进行核算和列报。其中，人民币定期存款和外币质押借款分别采用实际利率法，以摊余成本进行后续计量，外币借款本息在期末还应进行汇兑损益调整；远期外汇合约作为一项衍生金融工具，期末按公允价值进行后续计量，其公允价值的变动计入当期损益。此处涉及的人民币存款和外币借款，在资产负债表上应分别作为资产和负债列报，不应抵销后以净额列报。这是因为以人民币定期存款和外币借款互相抵销的操作（直接以人民币存款归还外币贷款）只有在存款和借款的到期日才能发生，在到期日之前企业和银行双方均无按照净额结算这两个金融合同的当前可执行的法定或者合同权利，因此不符合《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》第五章“金融资产和金融负债的抵销”及其相关应用指南所规定的将金融资产和金融负债抵销后以净额列报的条件。

在不采用套期会计方法的情况下，在财务报表中，人民币存款和外币借款的本息，以及外币借款本息的汇兑差额，按常规方式予以列报；远期外汇合约这一衍生工具的期末公允价值列报为一项交易性金融资产或交易性金融负债，其公允价值的变动计入当期损益。期末对远期外汇合约衍生工具的公允价值进行测算，根据公允价值变动情况调整交易性金融资产或交易性金融负债的账面价值，调整金额计入公允价值变动损益。

一般远期外汇合约的衍生工具于资产负债表日的公允价值可按以下方法测算：

远期外汇衍生工具于资产负债表日的公允价值＝合约买卖的外币金额×（合同约定的远期交割汇率－资产负债表日签订的期限与该远期合约的剩余期限相同的远期合约上注明的交割汇率）。

例如，2011年10月1日签订6个月期限的远期合约，约定于2012年3月31日卖出100万美元，约定远期汇率为6.3；2011年12月31日的即期汇率为6.4，但2011年12月31日签订的三个月期限的远期合约上注明的交割汇率为6.25，则：2011年10月1日签订6个月期限的远期合约于2011年12月31日的公允价值＝100万美元×（6.3-6.25）＝人民币50,000元。2011年10～12月累计确认公允价值变动收益50,000元（借：交易性金融资产，贷：公允价值变动损益）。

在财务和外汇交易理论上，上述6.25表明了站在资产负债表日（2011.12.31）这一特定时点的立场上，对交割日（2012.3.31）即期汇率的估计。需要强调的是：不能用资产负债表日（2011.12.31）的即期汇率测算远期外汇合约的公允价值变动损益。

到期交割时，除了进行购入外币、偿还外币借款等常规会计处理以外，需同时将衍生工具形成的金融资产或金融负债的账面价值结零（转入投资收益），并把累计的公允价值变动损益也转入投资收益。

对于已签订但尚未到期结算的《单位存单最高额质押贷款合同》，应在财务报表附注中披露其主要条款、到期日、约定汇率、涉及本金金额、期末公允价值和本期公允价值变动额等信息。

**基于2017版套期会计准则的处理意见：**

2017年修订后的《企业会计准则第24号——套期会计》通过扩大符合条件的被套期项目和套期工具、改善套期有效性的评估等方式，增加了企业运用套期策略的灵活性，从而可对更多类型风险进行对冲，并可能为企业先前无法采用套期会计的情景提供应用套期会计的机会。

《〈企业会计准则第24号——套期会计（2017年修订）〉应用指南》中对运用套期会计的条件要求为（见原书第30页）：

*第一，套期关系仅由符合条件的套期工具和被套期项目组成。*

*第二，在套期开始时，企业正式指定了套期工具和被套期项目，并准备了关于套期关系和企业从事套期的风险管理策略和风险管理目标的书面文件。该文件至少载明了套期工具、被套期项目、被套期风险的性质以及套期有效性评估方法（包括套期无效部分产生的原因分析以及套期比率确定方法）等内容。*

*第三，套期关系符合套期有效性要求。套期有效性，是指套期工具的公允价值或现金流量变动能够抵销被套期风险引起的被套期项目公允价值或现金流量变动的程度。*

可见，修订后的套期会计准则虽然相比之前放宽了适用套期会计的标准，但仍然对运用套期会计的条件作出了较严格的要求，包括延续了修订前准则第十七条对文档、套期关系的清晰指定，要求企业管理层必须有书面文件（通常是本企业有关的纲领性文件）中识别企业面临的各类风险并明确应如何应对这些风险，在某一特定套期关系层面上，如何指定套期工具的被套期项目、如何运用指定的套期工具对指定为被套期项目的特定风险敞口进行套期等。

在套期有效性的要求方面，准则引入以原则为导向的套期有效性的要求标准，《〈企业会计准则第24号——套期会计〉应用指南2018》中对运用套期会计的条件要求为同时满足以下三个条件（见原书第31\~34页）：

*（1）被套期项目和套期工具之间存在经济关系。即，该经济关系使得套期工具和被套期项目的价值因面临相同的被套期风险而发生方向相反的变动。*

*（2）被套期项目和套期工具经济关系产生的价值变动中，信用风险的影响不占主导地位。*

*（3）套期关系的套期比率，应当等于企业实际套期的被套期项目数量与对其进行套期的套期工具实际数量之比。*

与准则修订前一致，即使符合运用套期会计的条件，企业也是“可以选择”而不是“必须”采用套期会计方法。

在本案例中，“公司以人民币存款抵押、外汇贷款，未约定汇率的部分由远期汇率锁定，从而赚取利率及汇率差”，但是“远期汇率与存贷款协议不能一一对应”，因而不能在可能成为套期工具的衍生工具（远期外汇合约）和被套期项目之间建立清晰的对应关系，因此不能满足套期会计的运用条件。

在不符合套期会计运用条件的情况下，本交易应将其作为人民币定期存款、外币质押借款、远期外汇合约三项金融工具分别进行核算和列报。其中，人民币定期存款和外币质押借款分别采用实际利率法，以摊余成本进行后续计量，外币借款本息在期末还应进行汇兑损益调整；远期外汇合约作为一项衍生金融工具，期末按公允价值进行后续计量，其公允价值的变动计入当期损益。此处涉及的人民币存款和外币借款，在资产负债表上应分别作为资产和负债列报，不应抵销后以净额列报。这是因为以人民币定期存款和外币借款互相抵销的操作（直接以人民币存款归还外币贷款）只有在存款和借款的到期日才能发生，在到期日之前企业和银行双方均无按照净额结算这两个金融合同的当前可执行的法定或者合同权利，因此不符合《企业会计准则第37号——金融工具列报（2017年修订）》第五章“金融资产和金融负债的抵销”及其相关应用指南所规定的将金融资产和金融负债抵销后以净额列报的条件。

在不采用套期会计方法的情况下，在财务报表中，人民币存款和外币借款的本息，以及外币借款本息的汇兑差额，按常规方式予以列报；远期外汇合约这一衍生工具的期末公允价值列报为一项衍生金融资产或衍生金融负债，其公允价值的变动计入当期损益。期末对远期外汇合约衍生工具的公允价值进行测算，根据公允价值变动情况调整衍生工具的账面价值，调整金额计入公允价值变动损益。

一般远期外汇合约的衍生工具于资产负债表日的公允价值可按以下方法测算：

远期外汇衍生工具于资产负债表日的公允价值＝合约买卖的外币金额×（合同约定的远期交割汇率－资产负债表日签订的期限与该远期合约的剩余期限相同的远期合约上注明的交割汇率）。

例如，2011年10月1日签订6个月期限的远期合约，约定于2012年3月31日卖出100万美元，约定远期汇率为6.3；2011年12月31日的即期汇率为6.4，但2011年12月31日签订的三个月期限的远期合约上注明的交割汇率为6.25，则：2011年10月1日签订6个月期限的远期合约于2011年12月31日的公允价值＝100万美元×（6.3-6.25）＝人民币50,000元。2011年10～12月累计确认公允价值变动收益50,000元（借：衍生工具，贷：公允价值变动损益）。

在财务和外汇交易理论上，上述6.25表明了站在资产负债表日（2011.12.31）这一特定时点的立场上，对交割日（2012.3.31）即期汇率的估计。需要强调的是：不能用资产负债表日（2011.12.31）的即期汇率测算远期外汇合约的公允价值变动损益。

到期交割时，除了进行购入外币、偿还外币借款等常规会计处理以外，需同时将衍生工具形成的金融资产或金融负债的账面价值结零（转入投资收益）。

对于已签订但尚未到期结算的《单位存单最高额质押贷款合同》，应在财务报表附注中披露其主要条款、到期日、约定汇率、涉及本金金额、期末公允价值和本期公允价值变动额等信息。