### 问题4-1-13（在约定保底收益回购条款的情况下，股份发行方对股份回购的处理）

**问题：**

在约定保底收益回购条款的情况下，股份发行方对股份回购如何处理？

**背景：**

A公司2012年4月引进B公司入股，B公司投入800万美元，其中366.4万美元进入注册资本，另外433.60万美元进入资本公积，占公司已发行股本的4%左右。

A公司与B公司签订的股份回购协议约定：

（1）若在2015年12月31日公司未完成合格的首次公开发行，并且（A）公司已符合所有市场、法律法规要求的进行合格首次公开发行的资格，并且（B）财务投资者已经提议启动合格的首次公开发行或没有投票反对启动合格的首次公开发行；并且（C）由于公司股东大会和/或董事会的决定公司不启动合格的首次公开发行或终止首次公开发行程序，或者

（2）若截至2016年12月31日，公司未完成合格的首次公开发行；

则，自2016年12月31日起的2年内（或如果按上述第（1）段，自2015年12月31日起的2年内），B公司有权要求A公司在24个月内回购B公司持有的全部或部分公司股份，该股份回购价格应为增资款与（1+0.08\*n）（n代表交割后至赎回日所经过的年数）的乘积加上累计的所有未分配红利减去任何向该股份已支付的红利。

B公司投资后截至2014年8月底，A公司所有者权益增加6,631.61万元，主要是公司盈利所致。按B公司4%的份额，约占265万元。如果此时A公司回购B公司股份，除上述的800万美元（分别在股本和资本公积中）、应占红利265万元外，按增资协议规定A公司还需按年支付8%的收益。

**解答：**

**基于2014版金融工具列报准则的处理意见：**

本案例首先需要关注的问题是：A公司接受B公司出资时，应确认为权益工具还是债务工具？

根据《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》第八条规定：

*金融负债，是指企业符合下列条件之一的负债：*

**（一）向其他方交付现金或其他金融资产的合同义务***。*

*（二）在潜在不利条件下，与其他方交换金融资产或金融负债的合同义务。*

*（三）将来须用或可用企业自身权益工具进行结算的非衍生工具合同，且企业根据该合同将交付可变数量的自身权益工具。*

*（四）将来须用或可用企业自身权益工具进行结算的衍生工具合同，但以固定数量的自身权益工具交换固定金额的现金或其他金融资产的衍生工具合同除外。企业对全部现有同类别非衍生自身权益工具的持有方同比例发行配股权、期权或认股权证，使之有权按比例以固定金额的任何货币换取固定数量的该企业自身权益工具的，该类配股权、期权或认股权证应当分类为权益工具。其中，企业自身权益工具不包括应按照本准则第三章分类为权益工具的金融工具，也不包括本身就要求在未来收取或交付企业自身权益工具的合同。*

《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》》第十一条规定：

*除根据本准则第三章分类为权益工具的金融工具外，***如果一项合同使发行方承担了以现金或其他金融资产回购自身权益工具的义务，即使发行方的回购义务取决于合同对手方是否行使回售权，发行方应当在初始确认时将该义务确认为一项金融负债***，其金额等于回购所需支付金额的现值（如远期回购价格的现值、期权行权价格的现值或其他回售金额的现值）。***如果最终发行方无需以现金或其他金融资产回购自身权益工具，应当在合同到期时将该项金融负债按照账面价值重分类为权益工具。**

根据上文背景资料所述，A公司在引入B公司时通过与其签订回购协议，承诺如在约定期限内无法实现IPO则回购B公司的出资，则鉴于能否在约定期限内实现IPO并不是A公司自身可控制的事项（参阅“[问题4-1-63](#问题4-1-63或有结算条款考虑各类条款以确定其是否在主体的控制范围内)（或有结算条款：考虑各类条款以确定其是否在主体的控制范围内）”），因此，A公司应当在确认B公司的增资金额和由此导致的货币资金、股本和资本公积增加的同时，根据《企业会计准则第37号——金融工具列报》第十一条的规定，就其所承担的回购义务确认金融负债，账务处理为借记资本公积，贷记长期应付款。根据《企业会计准则第37号——金融工具列报》第十一条的上述规定，该笔分录的金额应当是“回购所需支付金额的现值（如远期回购价格的现值、期权行权价格的现值或其他回售金额的现值）”。由于本案例中的回购价款金额系根据B公司出资额加上每年8%的回报确定，因此该项回购义务的初始计量金额等于PE的出资金额（包括计入A公司的股本和资本公积的金额）。

根据《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》第二十一条规定：“*金融工具或其组成部分属于金融负债的，相关利息、股利（或股息）、利得或损失，以及赎回或再融资产生的利得或损失等，应当计入当期损益*”。因此，在初始确认上述回购义务负债后，A公司应当每年按照约定的回报率（相当于利率，即年息8％）确认利息费用，计入各年度损益（财务费用），同时贷记“长期应付款——利息调整”。

后续B公司如果实际要求回购（如本案例中因IPO计划终止或失败而被B公司要求回购的情形），则鉴于回购时应支付的金额已经全额计入长期应付款，因此在实际回购时，借记“长期应付款”，贷记银行存款即可。如果企业在约定期限内实现IPO，或者B公司正式声明放弃回购权利，即企业的现时义务解除，则按照《企业会计准则第37号——金融工具列报》第十一条的规定，按回购义务解除时该负债的账面价值（含本金和利息），从长期应付款转入“资本公积——股本溢价”。

**基于2017版金融工具列报准则的处理意见：**

《企业会计准则第37号——金融工具列报（2017年修订）》第八条、第十一条中与本问题相关的规定均与修订前2014版准则一致，因此，处理意见与“基于2014版金融工具列报准则的处理意见”一致。