### 问题4-1-53（基于保单的应收账款转让是否可以终止确认？）

**问题：**

如下文背景资料所述，A公司转让该类基于保单的应收账款是否可以终止确认？

**背景：**

A公司与银行拟签订《应收账款转让协议》（以下简称“协议”），拟将部分项目的应收账款转让给银行（对拟转让的应收账款均已投保）。其中：A公司为转让人，银行为受让人，A公司客户为债务人。

协议主要条款摘录如下：

转让的应收账款：指经债务人根据经批准的账单确认的其应支付的工程款的80%及其产生的所有收益或权益，包括但不限于，付款指令中约定的“Assigned
Amount under the Amount of the Approved Payment
Statement”的金额、因债务人未依照商务合同的规定按时支付应收账款而产生的违约金、损害赔偿金、利息、罚息、实现权利的费用等其它任何应付款项等，为避免疑义，转让人根据本协议受让的应收账款不包含保留金。

管理费：转让人在本协议项下应向受让人支付的管理费为融资额度的0.7%，即112万美元。转让人应在2018年1月25日向受让人全额支付上述管理费。

应收账款转让：

5.3
仅在每一期应收账款转让申请书的日期及拟定的放款日符合下列条件的情况下，受让人始有责任受让该期应收账款：

(a)未发生承保风险。

(b)转让人在本协议项下所作的全部陈述与保证是真实和准确的，所作的全部承诺均得到遵守。

(c)没有已经发生且持续存在的本协议项下的任何违约且拟进行的应收账款的转让不会造成任何违约。

(d)转让人应在提交应收账款转让申请书的同时一并提交格式和内容均符合受让人要求的如下真实有效的文件：

(i)经债务人签署确认的付款指令的复印件；

(ii)与付款指令相对应的经债务人确认的月进度报告/经批准的账单的复印件；

(iii)转让人出具的针对拟转让的应收账款的应收账款转让通知书的原件；

(iv)债务人出具的针对拟转让的应收账款的应收账款转让确认书的复印件。

5.5 转让人将与应收账款相关的全部权利一并转让给受让人，该权利包括但不限于：

(a)收取应收账款；

(b)采取法律允许的一切措施，要求债务人支付应收账款；

(c)针对债务人未能按期支付应收账款款项的情况，与转让人共同决定同意债务人在应收账款的范围内延期支付，或做出其他让步、放弃、宽限或妥协，或与债务人达成和解的权利；

(d)在债务人发生破产、清算、资不抵债或其他类似的情况下，作为应收账款的债权人参加破产程序的权利。

5.6 在提款期内，转让人向受让人转让的应收账款不超过4期。

5.7
本协议项下的放款日即为应收账款的转让日，受让人自放款日起受让应收账款项下的全部权利。

5.8
转让人在商务合同项下的任何义务与任何责任均不发生转让，由转让人继续履行及承担，转让人应以足够的勤勉、谨慎和注意履行其在商务合同下的义务，不应因本协议而减轻其履行商务合同义务的勤勉、谨慎和注意；本协议项下的任何条款均不应解释为受让人将代为履行转让人在商务合同及其他与基础交易有关的文件项下的任何义务或责任。

6 应收账款的收取

6.1
转让人应以足够的勤勉、谨慎和注意敦促债务人于融资款到期日或融资款到期日前全额支付受让人受让的每一期应收账款。

6.2
转让人承诺其将确保债务人在收到贷款协议项下贷款代理行根据贷款协议第4.1(a)条的规定发出的贷款协议项下附件二列明的提款先决条件全部满足或被豁免的通知之日起10个营业日内（但贷款协议项下贷款人未根据贷款协议的规定发放贷款导致的延误除外）支付应收账款。

6.3
转让人应根据受让人的要求，积极、善意且勤勉尽责地采取积极合理的措施，包括但不限于作为受让人的收款代理人，向债务人催收应收账款款项，并及时接受和执行受让人发出的与账款催收相关的合理指示。相关催收费用由转让人承担。

6.4
上述第6.3条规定的转让人向债务人催收应收账款款项，不应被视为受让人对其作为应收账款的权利人所享有的相关权益的放弃或让与，不应被视为转让人对债务人履行债务提供担保或承担代偿义务，也不妨碍受让人自行向债务人或/及其他有关各方行使应收账款项下的权利，采取措施以保障或实现受让人的权益。

6.5
转让人同意就相关应收账款及/或商务合同，当受让人与债务人因争议而发生诉讼或仲裁时，对于受让人提出转让人参加诉讼/仲裁的要求给予最大程度的配合。

6.6
若受让人收取的应收账款多于该期应收账款所对应的融资款金额及该融资款所产生的应付未付利息以及转让人在本协议项下到期应付的任何款项之和，则受让人应当尽快将该等额外款项返还予转让人。

8 承诺

8.1 转让人向受让人承诺如下：

(f)如果发生对应收账款的减扣、抵销或其他损失导致受让人收到的款项少于融资款并且该等减扣、抵销或其他损失不在保险公司根据保险合同的规定应当支付的保险赔款范围内，则转让人应在接到受让人的指示后的5个营业日内向受让人补偿该等扣减和抵销的款项，以使受让人收到的金额如同未被扣减时的情况。

(k)当债务人将本协议项下全部或部分受让人受让的应收账款款项直接支付至转让人的账户时，转让人应于10个营业日内立即无条件地将收到的全部款项支付至受让人指定的账户。在转让人将收到的全部款项支付至受让人指定的账户之前及在转让人控制的期间内，转让人收到的全部款项均应视为由转让人完全为受让人的排他利益而收取和持有并等待受让人的指令，受让人对该等款项享有绝对的、充分的权力和权利。

9 违约事件

9.1 本协议项下应收账款的转让为无追索权的转让，但发生下列任何事件时除外：

(a)
发生保险合同项下的短期出口信用保险特定合同保险单第二条所述情形之外的其他任何风险（包括但不限于保险合同项下的短期出口信用保险特定合同保险单第三条所述情形），并因此导致债务人无法支付应收账款；

(b)
交易文件的任何合同或其条款成为或被认定为不合法、不可执行或无效，并因此对受让人受让应收账款后行使相关权利造成重大影响，或可能导致全部或部分应收账款逾期支付；

(c)
因转让人原因（仅需保险公司口头或书面认定为转让人原因，与索赔申请文件有关的原因应视为转让人原因），保险公司未在融资款最终到期日进行保险赔偿；

(d)
因转让人原因（仅需保险公司口头或书面认定为转让人原因，与索赔申请文件有关的原因应视为转让人原因），保险公司撤销、驳回或拒付保险合同项下的保险；

(e)
债务人向转让人支付应收账款，但转让人未能在收到前述支付款项后的10个营业日内将收到的相关款项足额支付给受让人；

(f) 因转让人的原因，致使受让人或转让人无法根据保险合同提出索赔要求；

(g) 因转让人的原因，导致保险公司在定损核赔时扣除有关款项；

(h) 转让人在其他融资文件项下构成违约；

(i)
转让人在本协议项下向受让人转让的应收账款不符合本协议第2.1条（合格的应收账款）的约定；

(j) 转让人欺诈转让给受让人的不是源于正当交易的应收账款；

(k) 转让人违反其在保险合同项下义务并且导致受让人无法获得赔付的；

(l) 发生如下情形，并且有关情形不属于承保风险：

(i)
在本协议生效后，因任何适用法律法规或其解释的颁布、实施或变更，及/或为了遵守对受让人有管辖权的中央银行、财政、金融监管机构或其他行政机关的要求，导致或将导致受让人履行本协议项下的义务（包括但不限于筹措资金、发放融资款项或维持任何融资余额）成为不合法或违反监管规定的，受让人应当在知悉该等情况后尽快通知转让人，并说明导致该等不合法或违反监管规定的原因及依据，转让人据此对应收账款余额进行回购；

(ii) 转让人违反商务合同的规定，导致债务人到期未能支付应收账款；

(iii)
转让人在本协议中所作的任何声明或陈述在实质性方面不真实、不正确或具有误导性，或违反其在本协议中所作的任何声明、陈述或承诺；

(iv) 债务人在其他融资文件项下构成违约；

(v)
因为法院颁发止付令、禁付令、冻结令或其他具有相同或类似功能的司法命令，导致受让人无法从债务人处收到应收账款款项，或导致基于付款指令的相关收款权无法实现。

9.3
若保险公司根据保险合同的规定应当支付的保险赔款少于受让人已经发放的融资款，则转让人应在收到受让人发出的补足书面通知之日起3个营业日内向受让人支付补足款项。

9.4
转让人有权在融资款最终到期日之前回购该期已经转让予受让人的应收账款。若转让人拟回购任一期已经转让予受让人的应收账款，则其应当提前20个营业日书面通知受让人，并应当在书面通知中写明其拟回购的应收账款的期数、金额及回购日，转让人应当在回购日支付该期应收账款的回购价款。回购价款等于该笔应收账款所对应的融资款金额及该笔融资款所产生的全部应付未付利息。

9.5
在转让人全额提前偿还任一笔融资款及其应付未付利息的同时，该笔融资款所对应的应收账款将转回至转让人。在转让人全额提前偿还全部融资款及其应付未付利息并且本协议项下没有可用融资额度时，受让人应将保险合同项下受让人享有的相关获得赔款的权益转回给转让人。

9.6
若受让人未能在融资款最终到期日或相关款项到期日足额收到融资款、相关利息或其他任何款项，就上述未足额清偿或支付部分款项，转让人应当自相关款项到期日起至该等款项实际足额清偿或支付之日止，向受让人支付逾期利息。逾期利息率为融资利率上浮2%。未付款项所产生的逾期利息（如未付）在每一利息期结束时与未付款项合并计算复利。本条项下累计的任何利息在受让人提出要求时转让人须即时支付。

9.7
除本协议第9.1(c)条另有约定外，若保险公司未在融资款最终到期日进行保险赔偿，则转让人可向受让人申请融资款最终到期日的展期；受让人可自行判断决定是否同意对融资款最终到期日进行展期，若受让人未批准融资款最终到期日的展期，则转让人应当根据受让人的要求代保险公司向受让人支付受让人根据保险合同的规定计算的保险赔款。

12 抵销和扣减

12.1
受让人对任何融资文件项下的任何费率或数额的证明或决定，如无明显错误，均为对转让人有约束力的证据。

12.2
受让人有权以本协议项下转让人应当向其支付的任何到期应付款项抵扣受让人依照本协议应当向转让人支付的任何款项或转让人在受让人开立的任何账户中的任何款项。受让人有权进行货币兑换以履行本第12.2条规定的任何抵销。

**解答：**

**基于2006版金融资产转移准则的处理意见：**

首先，应判断是针对该应收账款整体还是协议约定转让的80%部分适用《企业会计准则第23号——金融资产转移（2006年）》中的终止确认规则。我们注意到，虽然协议约定是将“经债务人根据经批准的账单确认的其应支付的工程款的80%”予以转让，但并未约定从债务人收回款项时，如何在转给受让方的80%部分和转让方自留的20%部分之间分配所收到的款项。对照《企业会计准则第23号——金融资产转移（2006年）》第六条所指的“金融资产部分转移”的任何一种情形，本案例均不符合。因此，本案例应针对该应收账款整体（而不仅仅是名义上转让的80%部分）运用终止确认的判断原则。

总体上看，我们理解本案例很可能是基于企业投保出口信用保险，保理商（如银行）基于已投保的应收账款向企业提供质押融资，此类业务模式的典型特征是：完全基于有效的保单，因此要求保理申请人随时保证保单的有效性，一旦保单失效，保理即终止；对保险公司免赔或拒赔的坏账损失，保理商不承担保付义务，会反转让给保理申请人或者要求保理申请人差额补足。在这类业务模式下，保理商实际上并未提供任何增信，保理申请人在保理前后所面临的被转让金融资产所有权上的风险和报酬特征并未发生任何变化，其所有权上的主要风险和报酬并未转移给保理商。因此，对此类保理业务模式，通常认为保理申请人不满足终止确认被保理应收账款的条件。

就本案例而言，保理合同中有以下条款：

9.3
若保险公司根据保险合同的规定应当支付的保险赔款少于受让人已经发放的融资款，则转让人应在收到受让人发出的补足书面通知之日起3个营业日内向受让人支付补足款项。”

“9.7
除本协议第9.1(c)条另有约定外，若保险公司未在融资款最终到期日进行保险赔偿，则转让人可向受让人申请融资款最终到期日的展期；受让人可自行判断决定是否同意对融资款最终到期日进行展期，若受让人未批准融资款最终到期日的展期，则转让人应当根据受让人的要求代保险公司向受让人支付受让人根据保险合同的规定计算的保险赔款。”

“9.6
若受让人未能在融资款最终到期日或相关款项到期日足额收到融资款、相关利息或其他任何款项，就上述未足额清偿或支付部分款项，转让人应当自相关款项到期日起至该等款项实际足额清偿或支付之日止，向受让人支付逾期利息。逾期利息率为融资利率上浮2%。未付款项所产生的逾期利息（如未付）在每一利息期结束时与未付款项合并计算复利。本条项下累计的任何利息在受让人提出要求时转让人须即时支付。

如上，如果相关应收账款不能获得足额保险赔偿，则A公司（转让人）有义务向银行支付差额；如果保险公司未能在融资到期日进行赔偿，则银行有权选择A公司（转让人）代替保险公司支付保险赔款。如果银行在融资到期日或应收账款到期日前未能收到足额融资款及利息等，则A公司（转让人）有义务就到期日和实际清偿日之间支付按照上浮利率标准计算的逾期利息，即：只要应收账款没有得到清偿，A公司就要一直支付利息。从上述几个条款分析，该应收账款“转让协议”经济实质上是A公司以应收账款作为质押的融资行为，应收账款所有权上的主要风险和报酬并没有转移，因此，不满足终止确认的条件。

**基于2017版金融资产转移准则的处理意见：**

在判断是针对该应收账款整体还是协议约定转让的80%部分适用《企业会计准则第23号——金融资产转移（2017年修订）》中的终止确认规则时，《企业会计准则第23号——金融资产转移（2017年修订）》第四条与《企业会计准则第23号——金融资产转移（2006年）》第六条原则一致。因此，处理意见与“基于2006版金融资产转移准则的处理意见”一致。

**权威指引：**

《企业会计准则第23号——金融资产转移（2006年）》第六条：

*金融资产部分转移，包括下列三种情形：*

*（一）将金融资产所产生现金流量中特定、可辨认部分转移，如企业将一组类似贷款的应收利息转移等。*

*（二）将金融资产所产生全部现金流量的一定比例转移，如企业将一组类似贷款的本金和应收利息合计的一定比例转移等。*

*（三）将金融资产所产生现金流量中特定、可辨认部分的一定比例转移，如企业将一组类似贷款的应收利息的一定比例转移等。*

《企业会计准则第23号——金融资产转移（2017年修订）》第四条：

*金融资产的一部分满足下列条件之一的，企业应当将终止确认的规定适用于该金融资产部分，除此之外，企业应当将终止确认的规定适用于该金融资产整体：*

*（一）该金融资产部分仅包括金融资产所产生的特定可辨认现金流量。如企业就某债务工具与转入方签订一项利息剥离合同，合同规定转入方有权获得该债务工具利息现金流量，但无权获得该债务工具本金现金流量，终止确认的规定适用于该债务工具的利息现金流量。*

*（二）该金融资产部分仅包括与该金融资产所产生的全部现金流量完全成比例的现金流量部分。如企业就某债务工具与转入方签订转让合同，合同规定转入方拥有获得该债务工具全部现金流量一定比例的权利，终止确认的规定适用于该债务工具全部现金流量一定比例的部分。*

*（三）该金融资产部分仅包括与该金融资产所产生的特定可辨认现金流量完全成比例的现金流量部分。如企业就某债务工具与转入方签订转让合同，合同规定转入方拥有获得该债务工具利息现金流量一定比例的权利，终止确认的规定适用于该债务工具利息现金流量一定比例的部分。*

*企业发生满足本条（二）或（三）条件的金融资产转移，且存在一个以上转入方的，只要企业转移的份额与金融资产全部现金流量或特定可辨认现金流量完全成比例即可，不要求每个转入方均持有成比例的份额。*

**实务提示：**

应收账款保理是常见的金融资产转移方式。对保理涉及的标的应收账款能否终止确认，实质上也就是判断其所有权上主要风险和报酬是否转移给保理商，以及是否放弃了对标的应收账款的控制权。对此需要注意：并不能简单地依据保理合同形式上为“无追索权”即认为被保理的标的应收账款满足终止确认条件。

实务中“无追索权保理合同”无法实现应收账款“出表”的若干常见情形包括但不限于：

1、保理合同约定在应收账款实际收回之前，保理申请人均需按应收账款的原始金额和一定的利率（基本相当于市场利率）向保理商支付利息或资金占用费，且无期限长度或金额的封顶限制；

2、保理合同对“商业纠纷”概念作出扩大化解释，将涉及债务人信用风险的事项也纳入“商业纠纷”范畴，或者不恰当地授予保理商裁定“商业纠纷是否合理”的自由裁量权；或者对“债务人信用风险”的概念作出不恰当的严格限定；

3、保理合同约定触发回购义务的情形不限于标的应收账款存在瑕疵（即，不是法律上认可的具有强制执行效力的债权），而包括了因为债务人信用风险或其他原因导致在一段时间内未能收回的情形；

4、保理合同约定申请人需向保险公司投保信用保险，并以有效的信用保险合同的成立和存续作为承接该项保理业务的前提，且约定被保险公司拒赔或属于免赔范围的坏账损失仍需由申请人承担，即保理商完全是基于信用保险而承接该项保理业务，但并未向申请人提供任何增信；（即本案例所述情形）

5、保理合同约定的应收账款收购款包括“基本收购款”和“追加收购款”两部分，其中“基本收购款”在合同成立、应收账款完成交割时支付，但“基本收购款”占标的应收账款面值的比例远低于【1－标的应收账款的预计最终坏账率】（如：预计最终坏账率低于5%，但基本收购款为面值的80%或90%）。同时约定根据后续应收款项的实际收回情况支付“追加收购款”；

6、保理合同约定在发生债务人信用风险事件时，保理申请人有义务按照应收款项的“公允价值”回购该应收款项，但存在以下问题：

（1）合同约定的“公允价值”计算方法不符合《企业会计准则第39号——公允价值计量》的规定；或者

（2）合同约定的“公允价值”仅仅是合同成立日或者最初基准日的公允价值，未根据合同成立后债务人信用状况的变化、市场利率和收益率的波动等因素而相应调整。

另外，在根据《企业会计准则第23号——金融资产转移（2017年修订）》第四条的规定考虑是否能终止确认部分金融资产时，也需要关注已转移和继续保留的金融资产全部现金流量是否完全成比例。举例如下：

情形1：

A公司2017年10月与某保理商签订了无追索权的应收款项保理业务合同，将A公司于2017年9月份发生的一笔销售业务形成的应收账款1,000万元转让给保理商，该债务人财务状况良好，历史上均能按照合同约定的付款时间支付货款。

保理合同约定：若因债务人原因无法得到偿付，相关风险由保理商自行承担，A公司不对保理商未收到的款项承担赔付责任。

关于转让价款的约定：保理商按照A公司转让的应收账款清单合计金额的60%支付基本转让价款；视情况支付追加转让价款。追加转让价款=保理商收到的合同项下应收账款债权额-已支付的基本转让价款-款项逾期催收发生追索的费用等（计算结果大于零为限）。

A公司于合同签订后第2天收到保理商拨付的基本转让价款600万元。

情形2：

A公司2017年10月与某保理商签订了无追索权的应收款项保理业务合同，将A公司于2017年9月份发生的一笔销售业务形成的应收账款1,000万元的60%转让给保理商，转让价款580万元。该债务人财务状况良好，历史上均能按照合同约定的付款时间支付货款。

保理合同约定：若因债务人原因无法得到偿付，相关风险由保理商自行承担，A公司不对保理商未收到的款项承担赔付责任。

关于应收款后续管理的约定：保理商委托A公司向债务人催收款项，债务人每偿付一笔本合同项下的应收账款，该款项由保理商和A公司按照60%：40%的比例分别享有，A公司应在收到债务人清偿资金的2个工作日内，将保理商应享有的部分汇至保理商指定账户。

A公司于合同签订后第2天收到保理商拨付的转让价款580万元。

【分析】

情形1、在本案例中，虽然合同中约定了A公司不承担债务人的信用风险，但由于应收款项的转让价格的设计，使得A公司实际承担了与该应收款项的主要风险和报酬。具体而言，可能发生的情形见下表列示（金额单位：万元）：

| 假设情景 | 债务人偿还资金总额（万元） | A公司相关记录 | 保理商相关记录 |              |              |              |                    |              |
|----------|----------------------------|---------------|----------------|--------------|--------------|--------------|--------------------|--------------|
|          |                            | 基本转让价款  | 追加转让价款   | 信用风险损失 | 基本转让价款 | 追加转让价款 | 收到债务人偿还资金 | 信用风险损失 |
| 1        | 900                        | 600           | 300            | 100          | 600          | 300          | 900                | 0            |
| 2        | 600                        | 600           | 0              | 400          | 600          | 0            | 600                | 0            |
| 3        | 500                        | 600           | 0              | 400          | 600          | 0            | 500                | 100          |

从上表示例中可看出，保理合同中关于转让价款的安排，使得债务人偿付应收款项的金额大于或等于600万元时，未收回的损失全部由A公司来承担；只有收回金额低于600万元时，A公司承担400万元的损失，收回金额低于600万元的差额部分形成的损失由保理商承担。由于案例背景中提及该债务人财务状况良好，历史上均能按照合同约定的付款时间支付货款。对于账龄仅1个月的应收账款，1,000万元原值得到债务人偿付的金额低于600万元的情况几乎不可能发生，因此，保理合同中转让价款条款安排，相当于债务人的信用风险仍几乎全部由转让方A公司承担，此种情形下，A公司不能终止确认该应收款项。

情形2、本案例中，由于转让给保理商的应收款项的60%份额，与A公司持有的40%份额，享有的该应收款项未来全部现金流量同样按照60%：40%的比例分享，双方按照各自对应收款项的持有份额同比例承担可能的信用风险。在与情形1中债务人偿还款项的假设情形完全一致的情况下，A公司与保理商分别承担的信用风险损失却与情形1不同，具体结果如下：

| 假设情形 | 债务人偿还资金总额（万元） | A公司相关记录 | 保理商相关记录 |          |              |
|----------|----------------------------|---------------|----------------|----------|--------------|
|          |                            | 收到资金      | 信用风险损失   | 收到资金 | 信用风险损失 |
| 1        | 900                        | 360           | 40             | 540      | 60           |
| 2        | 600                        | 240           | 160            | 360      | 240          |
| 3        | 500                        | 200           | 200            | 300      | 300          |

从上述不同情形结果的比较中可明显得知，情形1中，虽然保理合同约定了不附追索权，但保理商与A公司通过很低的转让率的设计以确保保理商的资金收回。即便收到保理商支付的600万转让资金是确定的、任何情形下无需退还的，但是由于转让给保理商的600万元（60%）与A公司保留的剩余份额（债务人还款超过600万元时以追加转让价款的名义享有的部分现金流量）与保理商持有的份额其现金流量显著不同，该设计相当于是将该应收账款1,000万元分级，优先保证保理商的600万元（60%）的收回（优先级），其次能收回来的金额才归转让方A公司（劣后级），转让方A公司实际承担并享有了与债务人信用风险有关的主要风险和报酬，因此不能终止确认全部或部分应收账款。但是情形2中，债务人信用风险中的60%的部分已转移由保理商实际承担，因此可终止确认60%的应收款项，将该部分应收款项账面价值与转让价款580万元的差额确认为金融资产转让损失，计入当期损益。