### 问题4-1-60（关于内部往来和内部交易账务处理）

**问题：**

关联方之间往来及交易应如何设置核算科目，应如何在资产负债表上列报？

**背景：**

A公司对于内部资金往来和内部交易的业务均在“内部往来”科目核算，待各期出具财务报表时根据“内部往来”科目余额全部计入“应收账款”中列示。企业制定《会计科目核算方法》时也明确规定同一关联方公司的所有业务要统一核算，避免往来科目存在多处挂账的现象。

**解答：**

**基于2014版金融工具列报准则的处理意见：**

从会计准则角度，这个问题主要是相关资产和负债是否符合抵销后以净额列报的条件的问题。其主要的准则依据是《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》第五章“金融资产和金融负债的抵销”。

A公司将内部资金往来和内部交易全部放在“内部往来”核算，期末以该科目的净余额列示于资产负债表中，相当于将金融资产与金融负债抵销后以净额列报。根据《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》第二十八条规定：*金融资产和金融负债应当在资产负债表内分别列示，不得相互抵销。但是，同时满足下列条件的，应当以相互抵销后的净额在资产负债表内列示：*

*（一）企业具有抵销已确认金额的法定权利，且该种法定权利现在是可执行的；*

*（二）企业计划以净额结算，或同时变现该金融资产和清偿该金融负债。*

对于上述条件中的第（一）项（抵销已确认金额的法定、现时权利），《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》第二十九条至第三十一条作出了以下进一步解释：

**第二十九条**
*抵销权是债务人根据合同或其他协议，以应收债权人的金额全部或部分抵销应付债权人的金额的法定权利。在某些情况下，如果债务人、债权人和第三方三者之间签署的协议明确表示债务人拥有该抵销权，并且不违反相关法律或法规，债务人可能拥有以应收第三方的金额抵销应付债权人的金额的法定权利。*

**第三十条**
*抵销权应当不取决于未来事项，而且在企业和所有交易对手方的正常经营过程中，或在出现违约、无力偿债或破产等各种情形下，企业均可执行该法定权利。*

*在确定抵销权是否可执行时，企业应当充分考虑相关法律和法规要求以及合同约定等各方面因素。*

**第三十一条**
*当前可执行的抵销权不构成互相抵销的充分条件，企业既不打算行使抵销权(即净额结算)，又无计划同时结算金融资产和金融负债的，该金融资产和金融负债不得抵销。*

*在没有法定权利的情况下，一方或双方即使有意向以净额为基础进行结算或同时结算相关金融资产和金融负债的，该金融资产和金融负债也不得抵销。*

对于第三十一条中所指的“法定权利”，在中国目前的法律环境下，应当关注是否满足《中华人民共和国合同法》第九十九条、第一百条的规定并履行了这两条规定的程序。只有在满足该两条规定的抵销条件并且履行规定程序后，应收、应付款才能在账面上和报表上以抵销后的净额反映。

*第九十九条
当事人互负到期债务，该债务的标的物种类、品质相同的，任何一方可以将自己的债务与对方的债务抵销，但依照法律规定或者按照合同性质不得抵销的除外。*

*当事人主张抵销的，应当通知对方。通知自到达对方时生效。抵销不得附条件或者附期限。*

*第一百条
当事人互负债务，标的物种类、品质不相同的，经双方协商一致，也可以抵销。*

对于上述条件中的第（二）项（以净额结算），《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》第三十二条作出了以下进一步解释：

**第三十二条**
*企业同时结算金融资产和金融负债的，如果该结算方式相当于净额结算，则满足本准则第二十八条（二）以净额结算的标准。这种结算方式必须在同一结算过程或周期内处理了相关应收和应付款项，最终消除或几乎消除了信用风险和流动性风险。如果某结算方式同时具备如下特征，可视为满足净额结算标准：*

*（一）符合抵销条件的金融资产和金融负债在同一时点提交处理；*

*（二）金融资产和金融负债一经提交处理，各方即承诺履行结算义务；*

*（三）金融资产和金融负债一经提交处理，除非处理失败，这些资产和负债产生的现金流量不可能发生变动；*

*（四）以证券作为担保物的金融资产和金融负债，通过证券结算系统或其他类似机制进行结算（例如券款对付），即如果证券交付失败，则以证券作为抵押的应收款项或应付款项的处理也将失败，反之亦然；*

*（五）若发生本条（四）所述的失败交易，将重新进入处理程序，直至结算完成；*

*（六）由同一结算机构执行；*

*（七）有足够的日间信用额度，并且能够确保该日间信用额度一经申请提取即可履行，以支持各方能够在结算日进行支付处理。*

企业应当对照《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》的上述规定，合理判断是否满足以抵销后的净额列报金融资产和金融负债的条件。如果不满足净额列报条件的，则在设置核算科目时，应把不能互相抵销的经济业务和往来余额在不同的科目（包含一级科目和明细科目）中核算，并在资产负债表上分别列报为资产和负债。

如果在企业的单独财务报表中，确实符合将针对同一单位的不同性质的往来款项抵销后以净额列报的条件的，则由于最终报表上列报的净额是不同性质的往来款项综合、整体抵销的结果，因此不能依据抵销前的款项性质确定抵销后净额的性质和应列报的报表项目，除非参与抵销的全部往来款项的性质是同类的（例如：应收账款与预收账款抵销；应付账款与预付账款抵销），否则涉及不同性质、不同业务内容的往来款项抵销后，建议按净额的借贷方向列报于“其他应收款”或者“其他应付款”项目中。

**基于2017版金融工具列报准则的处理意见：**

2017年修订后的《企业会计准则第37号——金融工具列报》第二十八条至第三十二条与修订前（该准则的2014年版中的对应条款）保持一致，因此在修订后的准则下，处理意见与“基于2014版金融工具列报准则的处理意见”一致。