### 问题4-1-4（黄金T+D持仓盈亏的处理）

**问题：**

如下文“背景”资料所述，企业对于持有的黄金T+D业务合约应如何进行账务处理？

**背景：**

黄金现货延期交收（T+D）业务：以分期付款方式进行买卖，交易者可以选择合约交易日当天交割，也可以延期交割，同时引入延期补偿费机制来平抑供求矛盾的一种期货交易模式。这种交易模式能够为产金与用金企业提供套期保值功能，还能够满足投资者的投资需求，并且投资成本小，市场流动性高；同时还为投资者提供了卖空机制，为投资者提供了一个交易平台，较宜适合投资理财。

交易所为了有利于风险控制，每日进行结算。每日交易结束后，按照全部持仓计算应冻结的首付款。并根据当日结算价，计算当日持仓的全部盈亏，当日持仓盈亏发生实际的资金划转，盈亏金额划入或划出投资者资金账户。盈利者可以提取利润，亏损者要在规定时间内，补足资金。

A公司2011年度从事黄金现货延期交收（T+D）业务，其账务处理如下：多头持仓（买开仓），当日持仓盈亏（已发生资金账户的实际流入或流出），A公司不进行账务处理，待实际交割时（卖出），产生黄金销售行为，A公司确认主营业务收入和主营业务成本，持仓盈亏一次性计入主营业务成本。空头持仓（卖开仓），反向同理。

如：A公司买入100手（1KG/手）黄金T+D，开仓金额350元/克；次日收盘金价340元，则次日持仓亏损为（350-340）×1,000×100=100万元，此部分亏损已从A贵公司账户划出资金。第三日，市场价为345元，A公司以其持有的黄金实物（实物账面成本为3,200万元），将100手黄金T+D卖出。A公司发生持仓亏损的持仓日（次日）不进行账务处理，第三日，确认主营业务收入3,450万元，确认主营业务成本3,300万元（实物成本3,200万元+持仓亏损100万元）。

2011年末，A公司多头持仓手数300手，持仓亏损900万元（持仓亏损已发生资金账户的资金流出）。由于年末持仓数，未交割或未平仓，A公司未进行账务处理。

**解答：**

**基于2006版套期保值准则的处理意见：**

由于交易所采用逐日结算方式，当日持仓盈亏发生实际的资金划转，盈亏金额划入或划出投资者资金账户，相应地，A公司也应当逐日对持仓损益以及由此导致的账户内资金变动进行核算。

由于没有严格的套期关系指定和符合要求的文档，因此A公司从事的该项T+D业务很可能不符合《企业会计准则第24号——套期保值》第十七条规定的运用套期会计方法的条件。在此情况下，持有的T+D合约构成了一项交易性金融资产或交易性金融负债，应逐日在资产负债表上反映出交易性金融资产或交易性金融负债的余额，同时在利润表中体现出公允价值变动对损益的影响。

对于此类结算损益在利润表上反映的项目，按通常理解应当使用“公允价值变动损益”和“投资收益”项目。但如果该类型的交易确实与A公司日常出售黄金的交易密切相关，是其实现黄金出售的重要交易形式，并且在业绩管理和考核中将相关的浮动（持仓）盈亏与交易损益一并考核的，则可以接受在平仓时将累计的持仓损益转入主营业务成本的做法，即：

（1）持仓期间，逐日计算持仓浮动盈亏和资金变动：

借／贷：公允价值变动损益，贷／借：交易性金融资产/负债

（2）平仓时，将累计公允价值变动损益转入营业成本：

借：银行存款／应收账款等

贷：主营业务收入

应交税费——应交增值税（销项税额）

借：主营业务成本

贷：库存商品

贷／借：公允价值变动损益

**基于2017版金融工具确认和计量准则及套期会计准则的处理意见：**

根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2017年修订）》第八条：*对于能够以现金或其他金融工具净额结算，或者通过交换金融工具结算的买入或卖出非金融项目的合同，除了企业按照预定的购买、销售或使用要求签订并持有旨在收取或交付非金融项目的合同适用其他相关会计准则外，企业应当将该合同视同金融工具，适用本准则。但企业按照预定的购买、销售或使用要求签订并持有旨在收取或交付非金融项目的合同除外。*

该条“除外”情形如企业采购存货、销售商品等，原材料或产成品作为非金融项目，企业采购或销售合同签订时间与原材料或产成品的控制权转移时间可能不同、合同约定价格与控制权转移时原材料或产成品的市场价格也可能不同。但此时由于企业按照预定的购买或销售要求签订并旨在取得原材料以供生产或交付库存商品，因此按照存货准则或收入准则进行处理，而不适用金融工具准则。如某施工企业提供建筑服务时耗用大量钢材，企业3月10日与供应商签订采购钢材的购买协议，约定4月10日交货，交货地点为施工项目现场，交货价格以实际交货日“我的钢材网”同规格钢材的市价结算。即使3月31日的市价与3月10日不同，该企业编制一季度财务报表时，无需对该差异按照金融工具准则确认公允价值变动，而是按照存货准则的规定，在未取得钢材控制权之前不确认原材料资产也不确认相应的负债。对于产品销售也是同理。在一份销售合同约定按交割时点的市价结算时，若持仓盈利（资产负债表日市价高于合同生效日市价），则该盈利体现在转移商品控制权当期的损益中；若持仓亏损（资产负债表日市价低于合同生效日市价），则应计算存货可变现净值，若低于账面价值则应考虑计提存货跌价准备。

但需注意的是，该“除外”情形要求的核心条件是相关合同旨在收取或交付非金融项目。本案例中，A公司开展的黄金现货延期交收（T+D）业务是否符合该条件仍需谨慎判断。在《〈企业会计准则第22号——金融工具确认和计量〉应用指南2018》中进一步列举了常见情形的处理意见（原书第9\~10页）：*以现金或其他金融工具净额结算，或者通过交换金融工具结算的买入或卖出非金融项目的合同可能有以下情况：*

*（1）合同条款允许合同一方以现金或其他金融工具进行净额结算或通过交换金融工具结算。*

*（2）合同条款没有明确规定，但是企业具有对类似合同以现金或其他金融工具进行净额结算或通过交换金融工具进行结算的惯例。*

*（3）企业具有收到合同标的（贵金属）之后短期内将其再次出售以从短期波动中获取利润的惯例。*

*（4）作为合同标的的非金融项目易于转换为现金。*

*符合上述（2）或（3）所述条件的合同并非企业按照预定的购买、出售或使用要求签订并持有、旨在收取或交付非金融项目的合同，因此属于本准则的范围。*

*对于符合上述（1）或（4）所述条件的合同，企业应进行评估以确定其是否为按照预定的购买、出售或使用要求签订并持有、旨在收取或交付非金融项目的合同。*

本案例中应结合A公司的业务模式，是否有不以销售或购买（或使用）为目的、以净额结算多单/空单的惯例，并且根据其业务模式考虑其持有实物黄金的目的。我们理解，根据背景信息，当A公司不以生产加工或销售以黄金为原材料的产品为主要业务时，很可能属于前述（2）或（3）所述情形，即不属于适用金融工具准则的“除外”情形。此时，A公司应按照金融工具准则对相关合约形成的衍生金融工具的公允价值波动进行计量，及时反映市场风险。

在应适用金融工具准则的情况下，A公司持有的T+D合约构成了一项衍生金融工具，应逐日在资产负债表上反映出该衍生工具形成的衍生金融资产或衍生金融负债的余额，同时在利润表中体现出公允价值变动对损益的影响。相关处理为：

（1）持仓期间，逐日计算持仓浮动盈亏和资金变动：

借／贷：公允价值变动损益，贷／借：衍生金融工具

（2）平仓时做反向处理。如涉及实物交割，同时做以下处理：

借：银行存款／应收账款等

贷：主营业务收入

应交税费——应交增值税（销项税额）

贷／借：公允价值变动损益（卖出开仓）

借：主营业务成本

贷：库存商品

贷／借：公允价值变动损益（买入开仓）