## 《中国注册会计师审计准则第1503号——在审计报告中增加强调事项段和其他事项段》应用指南（2019修订）

一、审计报告中强调事项段和关键审计事项之间的关系（参见本准则第三条和第九条第（二）项）

1．根据《[中国注册会计师审计准则第1504号——在审计报告中沟通关键审计事项](https://cicpa.wkinfo.com.cn/document/show?collection=legislation&aid=MTAxMDAxMjIzMjk%3D&language=中文)》的规定，关键审计事项是指注册会计师根据职业判断认为对本期财务报表审计最为重要的事项。关键审计事项从注册会计师已与治理层沟通过的事项中选取，后者包括本期财务报表审计中的重大审计发现。沟通关键审计事项能够为财务报表预期使用者提供额外的信息，以帮助其了解注册会计师根据职业判断认为对本期财务报表审计最为重要的事项。沟通关键审计事项还能够帮助预期使用者了解被审计单位，以及已审计财务报表中涉及重大管理层判断的领域。当《[中国注册会计师审计准则第1504号——在审计报告中沟通关键审计事项](https://cicpa.wkinfo.com.cn/document/show?collection=legislation&aid=MTAxMDAxMjIzMjk%3D&language=中文)》适用时，强调事项段的使用不能代替对某项关键审计事项的描述。

2．按照《[中国注册会计师审计准则第1504号——在审计报告中沟通关键审计事项](https://cicpa.wkinfo.com.cn/document/show?collection=legislation&aid=MTAxMDAxMjIzMjk%3D&language=中文)》的规定被确定为关键审计事项的事项，根据注册会计师的职业判断，也可能对财务报表使用者理解财务报表至关重要。在这些情况下，按照《[中国注册会计师审计准则第1504号——在审计报告中沟通关键审计事项](https://cicpa.wkinfo.com.cn/document/show?collection=legislation&aid=MTAxMDAxMjIzMjk%3D&language=中文)》的规定将该事项作为关键审计事项沟通时，注册会计师可能希望突出或提请进一步关注其相对重要程度。在关键审计事项部分，注册会计师可以使该事项的列报较其他事项更为突出（例如，作为第一个事项），或在关键审计事项的描述中增加额外的信息，以指出该事项对财务报表使用者理解财务报表的重要程度。

3．根据《[中国注册会计师审计准则第1504号——在审计报告中沟通关键审计事项](https://cicpa.wkinfo.com.cn/document/show?collection=legislation&aid=MTAxMDAxMjIzMjk%3D&language=中文)》的规定，某一事项可能未被确定为关键审计事项（因该事项不是重点关注过的事项），但根据注册会计师的职业判断，该事项对财务报表使用者理解财务报表至关重要（例如期后事项）。根据本准则的规定，如果认为有必要提请财务报表使用者关注该事项，注册会计师应当将该事项包含在审计报告的强调事项段中。

二、审计报告中的强调事项段

（一）需要增加强调事项段的情形（参见本准则第五条和第九条）

4．本准则附录1列示的其他审计准则，对注册会计师在特定情况下在审计报告中增加强调事项段提出具体要求。这些情形包括：

(1)法律法规规定的财务报告编制基础是不可接受的，但其是基于法律法规作出的规定；

(2)提醒财务报表使用者关注财务报表按照特殊目的编制基础编制；

(3)注册会计师在审计报告日后知悉了某些事实（即期后事项），并且出具了新的或经修改的审计报告。

5．注册会计师可能认为需要增加强调事项段的情形举例如下：

(1)异常诉讼或监管行动的未来结果存在不确定性；

(2)在财务报表日至审计报告日之间发生的重大期后事项；

(3)在允许的情况下，提前应用对财务报表有重大影响的新会计准则；

(4)存在已经或持续对被审计单位财务状况产生重大影响的特大灾难。

6．过于广泛使用强调事项段，可能会降低注册会计师对强调事项所作沟通的有效性。

(二）在审计报告中包含强调事项段（参见本准则第十条）

7．在审计报告中包含强调事项段不影响审计意见。包含强调事项段不能代替下列情形：

(1)根据审计业务的具体情况，按照《中国注册会计师审计准则第1502号——在审计报告中发表非无保留意见》的规定发表非无保留意见；

(2)适用的财务报告编制基础要求管理层在财务报表中作出的披露，或为实现公允反映所需的其他披露；

(3)按照《[中国注册会计师审计准则第1324号——持续经营](https://cicpa.wkinfo.com.cn/document/show?collection=legislation&aid=MTAxMDAxMjIzMzY%3D&language=中文)》的规定，当可能导致对被审计单位持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况存在重大不确定性时作出的报告。

8．本指南第16段至第17段为在具体情况下强调事项段放置的位置提供了进一步指引。

三、审计报告中的其他事项段（参见本准则第十一条至第十二条）

（一）可能需要增加其他事项段的情形

与使用者理解审计工作相关的情形

9．《[中国注册会计师审计准则第1151号——与治理层的沟通](https://cicpa.wkinfo.com.cn/document/show?collection=legislation&aid=MTAxMDAxMzEyOTY%3D&language=中文)》要求注册会计师就计划的审计范围和时间安排与治理层进行沟通，包括沟通注册会计师识别的特别风险。尽管与特别风险相关的事项可能被确定为关键审计事项，根据《[中国注册会计师审计准则第1504号——在审计报告中沟通关键审计事项](https://cicpa.wkinfo.com.cn/document/show?collection=legislation&aid=MTAxMDAxMjIzMjk%3D&language=中文)》对关键审计事项的定义，其他与计划及范围相关的事项（例如，计划的审计范围或审计中对重要性的运用）不太可能构成关键审计事项。然而，法律法规可能要求注册会计师在审计报告中沟通与计划及范围相关的事项，或者注册会计师可能认为有必要在其他事项段中沟通这些事项。

10．在少数情况下，即使由于管理层对审计范围施加的限制导致无法获取充分、适当的审计证据可能产生的影响具有广泛性，注册会计师也不能解除业务约定。在这种情况下，注册会计师可能认为有必要在审计报告中包含其他事项段，解释为何不能解除业务约定。

与使用者理解注册会计师的责任或审计报告相关的情形

11．法律法规或得到广泛认可的惯例可能要求或允许注册会计师详细说明某些事项，以进一步解释注册会计师在财务报表审计中的责任或审计报告。当其他事项部分包含多个事项，并且根据注册会计师的职业判断，这些事项与财务报表使用者理解审计工作、注册会计师的责任或审计报告相关时，对每个事项使用不同的子标题可能是有帮助的。

12．增加其他事项段不涉及以下两种情形：

(1)除审计准则规定的责任外，注册会计师还有其他报告责任（参见《中国注册会计师审计准则第1501号——对财务报表形成审计意见和出具审计报告》第三十六条至第三十八条）；

(2)注册会计师可能被要求实施额外的规定程序并予以报告，或对特定事项发表意见。

对两套或两套以上财务报表出具审计报告的情形

13．被审计单位可能按照通用目的编制基础（如×国财务报告编制基础）编制一套财务报表，且按照另一个通用目的编制基础（如国际财务报告准则）编制另一套财务报表，并委托注册会计师同时对两套财务报表出具审计报告。如果注册会计师已确定两个财务报告编制基础在各自情形下是可接受的，可以在审计报告中增加其他事项段，说明该被审计单位根据另一个通用目的编制基础编制了另一套财务报表以及注册会计师对这些财务报表出具了审计报告。

限制审计报告分发和使用的情形

14．为特定目的编制的财务报表可能按照通用目的编制基础编制，因为财务报表预期使用者已确定这种通用目的财务报表能够满足他们对财务信息的需求。由于审计报告旨在提供给特定使用者，注册会计师可能认为在这种情况下需要增加其他事项段，说明审计报告只是提供给财务报表预期使用者，不应被分发给其他机构或人员或者被其他机构或人员使用。

（二）在审计报告中增加其他事项段

15．其他事项段的内容明确反映了未被要求在财务报表中列报的其他事项。其他事项段不包括法律法规或其他职业准则（如中国注册会计师职业道德守则中与信息保密相关的规定）禁止注册会计师提供的信息。其他事项段也不包括要求管理层提供的信息。

四、强调事项段和其他事项段在审计报告中的位置（参见本准则第十条和第十二条）

16．强调事项段或其他事项段在审计报告中的位置取决于拟沟通信息的性质，以及与按照《中国注册会计师审计准则1501号——对财务报表形成审计意见和出具审计报告》的规定需要报告的其他要素相比较，注册会计师针对该信息对财务报表预期使用者的相对重要程度的判断。例如：

强调事项段

(1)当强调事项段与适用的财务报告编制基础相关时，包括当注册会计师确定法律法规规定的财务报告编制基础不可接受时，注册会计师可能认为有必要将强调事项段紧接在“形成审计意见的基础”部分之后，以为审计意见提供合适的背景信息；

(2)当审计报告中包含关键审计事项部分时，基于注册会计师对强调事项段中信息的相对重要程度的判断，强调事项段可以紧接在关键审计事项部分之前或之后。注册会计师可以在“强调事项”标题中增加进一步的背景信息，例如“强调事项——期后事项”，以将强调事项段和关键审计事项部分描述的每个事项予以区分。

其他事项段

(1)当审计报告中包含关键审计事项部分，且其他事项段也被认为必要时，注册会计师可以在“其他事项”标题中增加进一步的背景信息，例如“其他事项——审计范围”，以将其他事项段和关键审计事项部分描述的每个事项予以区分；

(2)当增加其他事项段旨在提醒使用者关注与审计报告中提及的其他报告责任相关的事项时，该段落可以置于“按照相关法律法规的要求报告的事项”部分内；

(3)当其他事项段与注册会计师的责任或使用者理解审计报告相关时，可以单独作为一部分，置于“对财务报表出具的审计报告”和“按照相关法律法规的要求报告的事项”之后。

17．本指南附录中的参考格式1列示了当审计报告中同时包含关键审计事项部分、强调事项段和其他事项段时，有关它们之间相互影响的参考格式。参考格式2列示了针对非上市实体出具的保留意见审计报告的参考格式，其中包含强调事项段，且不存在需要沟通的关键审计事项。

五、与治理层的沟通（参见本准则第十三条）

18．按照本准则第十三条的规定与治理层的沟通能使治理层了解注册会计师拟在审计报告中所强调的特定事项的性质，并在必要时为治理层提供向注册会计师作出进一步澄清的机会。对于连续审计业务，当某一特定事项在每期审计报告的其他事项段中重复出现时，除非法律法规另有规定，注册会计师可能认为没有必要在每次审计业务中重复沟通。

附录：

审计报告参考格式

参考格式1：包含关键审计事项部分、强调事项段及其他事项段的审计报告

参考格式2：由于偏离适用的财务报告编制基础导致的带强调事项段的保留意见审计报告

参考格式1：包含关键审计事项部分、强调事项段及其他事项段的审计报告

背景信息：

1．对上市实体整套财务报表进行审计。该审计不属于集团审计（即不适用《[中国注册会计师审计准则第1401号——对集团财务报表审计的特殊考虑](https://cicpa.wkinfo.com.cn/document/show?collection=legislation&aid=MTAxMDAxMzEzMDM%3D&language=中文)》）；

2．管理层按照企业会计准则编制财务报表；

3．审计业务约定条款体现了《[中国注册会计师审计准则第1111号——就审计业务约定条款达成一致意见](https://cicpa.wkinfo.com.cn/document/show?collection=legislation&aid=MTAxMDAxMjIzMzg%3D&language=中文)》中关于管理层对财务报表责任的描述；

4．基于获取的审计证据，注册会计师认为发表无保留意见是恰当的；

5．适用的相关职业道德要求为中国注册会计师职业道德守则；

6．基于获取的审计证据，根据《[中国注册会计师审计准则第1324号——持续经营](https://cicpa.wkinfo.com.cn/document/show?collection=legislation&aid=MTAxMDAxMjIzMzY%3D&language=中文)》，注册会计师认为可能导致对被审计单位持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况不存在重大不确定性；

7．在财务报表日至审计报告日之间，被审计单位的生产设备发生了火灾，被审计单位已将其作为期后事项披露。根据注册会计师的判断，该事项对财务报表使用者理解财务报表至关重要，但在本期财务报表审计中不是重点关注过的事项；

8．已按照《[中国注册会计师审计准则第1504号——在审计报告中沟通关键审计事项](https://cicpa.wkinfo.com.cn/document/show?collection=legislation&aid=MTAxMDAxMjIzMjk%3D&language=中文)》的规定沟通了关键审计事项；

9．注册会计师在审计报告日前已获取所有其他信息，且未识别出信息存在重大错报；

10．已列报对应数据，且上期财务报表已由前任注册会计师审计。法律法规不禁止注册会计师提及前任注册会计师对对应数据出具的审计报告，并且注册会计师已决定提及；

11．负责监督财务报表的人员与负责编制财务报表的人员不同；

12．除财务报表审计外，注册会计师还承担法律法规要求的其他报告责任，且注册会计师决定在审计报告中履行其他报告责任。

审计报告

ABC股份有限公司全体股东：

一、对财务报表出具的审计报告[1]

（一）审计意见

我们审计了ABC股份有限公司（以下简称ABC公司）财务报表，包括20×1年12月31日的资产负债表，20×1年度的利润表、现金流量表、股东权益变动表以及相关财务报表附注。

我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了ABC公司20×1年12月31日的财务状况以及20×1年度的经营成果和现金流量。

（二）形成审计意见的基础

我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务报表审计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立于ABC公司，并履行了职业道德方面的其他责任。我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。

（三）强调事项

我们提醒财务报表使用者关注，财务报表附注×描述了火灾对ABC公司的生产设备造成的影响。本段内容不影响已发表的审计意见。

（四）关键审计事项

关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。

[按照《[中国注册会计师审计准则第1504号——在审计报告中沟通关键审计事项](https://cicpa.wkinfo.com.cn/document/show?collection=legislation&aid=MTAxMDAxMjIzMjk%3D&language=中文)》的规定描述每一关键审计事项。]

（五）其他事项

20×0年12月31日的资产负债表，20×0年度的利润表、现金流量表、股东权益变动表以及相关财务报表附注由其他会计师事务所审计，并于20×1年3月31日发表了无保留意见。

（六）其他信息

[按照《[中国注册会计师审计准则第1521号——注册会计师对其他信息的责任](https://cicpa.wkinfo.com.cn/document/show?collection=legislation&aid=MTAxMDAxMjIzMzc%3D&language=中文)》的规定报告，见《\<[中国注册会计师审计准则第1521号——注册会计师对其他信息的责任](https://cicpa.wkinfo.com.cn/document/show?collection=legislation&aid=MTAxMDAxMjIzMzc%3D&language=中文)\>应用指南》附录2中的参考格式1。]

（七）管理层和治理层对财务报表的责任

[按照《中国注册会计师审计准则第1501号——对财务报表形成审计意见和出具审计报告》的规定报告，见《\<中国注册会计师审计准则第1501号——对财务报表形成审计意见和出具审计报告\>应用指南》参考格式1。]

（八）注册会计师对财务报表审计的责任

[按照《中国注册会计师审计准则第1501号——对财务报表形成审计意见和出具审计报告》的规定报告，见《\<中国注册会计师审计准则第1501号——对财务报表形成审计意见和出具审计报告\>应用指南》参考格式1。]

二、按照相关法律法规的要求报告的事项

[按照《中国注册会计师审计准则第1501号——对财务报表形成审计意见和出具审计报告》的规定报告，见《\<中国注册会计师审计准则第1501号——对财务报表形成审计意见和出具审计报告\>应用指南》参考格式1。]

××会计师事务所（盖章）

中国××市

中国注册会计师：×××（项目合伙人）（签名并盖章）

中国注册会计师：×××（签名并盖章）

20×2年×月×日

参考格式2：由于偏离适用的财务报告编制基础的规定导致的带强调事项段的保留意见审计报告

背景信息：

1．对非上市实体整套财务报表进行审计。该审计不属于集团审计（即不适用《[中国注册会计师审计准则第1401号——对集团财务报表审计的特殊考虑](https://cicpa.wkinfo.com.cn/document/show?collection=legislation&aid=MTAxMDAxMzEzMDM%3D&language=中文)》）；

2．管理层按照企业会计准则编制财务报表；

3．审计业务约定条款体现了《[中国注册会计师审计准则第1111号——就审计业务约定条款达成一致意见](https://cicpa.wkinfo.com.cn/document/show?collection=legislation&aid=MTAxMDAxMjIzMzg%3D&language=中文)》中关于管理层对财务报表责任的描述；

4．由于偏离企业会计准则的规定导致发表保留意见；

5．适用的相关职业道德要求为中国注册会计师职业道德守则；

6．基于获取的审计证据，根据《[中国注册会计师审计准则第1324号——持续经营](https://cicpa.wkinfo.com.cn/document/show?collection=legislation&aid=MTAxMDAxMjIzMzY%3D&language=中文)》，注册会计师认为可能导致对被审计单位持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况不存在重大不确定性；

7．在财务报表日至审计报告日之间，被审计单位的生产设备发生了火灾，被审计单位已将其作为期后事项披露。根据注册会计师的判断，该事项对财务报表使用者理解财务报表至关重要，但在本期财务报表审计中不是重点关注过的事项；

8．注册会计师未被要求，并且也决定不沟通关键审计事项；

9．注册会计师在审计报告日前未获取任何其他信息；

10．负责监督财务报表的人员与负责编制财务报表的人员不同；

11．除财务报表审计外，注册会计师还承担法律法规要求的其他报告责任，且注册会计师决定在审计报告中履行其他报告责任。

审计报告

ABC股份有限公司全体股东：

一、对财务报表出具的审计报告[2]

（一）保留意见

我们审计了ABC股份有限公司（以下简称ABC公司）财务报表，包括20×1年12月31日的资产负债表，20×1年度的利润表、现金流量表、股东权益变动表以及相关财务报表附注。

我们认为，除“形成保留意见的基础”部分所述事项产生的影响外，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了ABC公司20×1年12月31日的财务状况以及20×1年度的经营成果和现金流量。

（二）形成保留意见的基础

ABC公司20×1年12月31日资产负债表中以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产的列示金额为×元。ABC公司管理层（以下简称管理层）根据成本对以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产进行计量，而没有根据公允价值进行计量，这不符合企业会计准则的规定。ABC公司的会计记录显示，如果管理层以公允价值来计量以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，ABC公司20×1年度利润表中公允价值变动损益将减少×元，20×1年12月31日资产负债表中以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产列示金额将减少×元。相应地，所得税、净利润和股东权益将分别减少×元、×元和×元。

我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务报表审计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立于ABC公司，并履行了职业道德方面的其他责任。我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表保留意见提供了基础。

（三）强调事项——火灾的影响

我们提醒财务报表使用者关注，财务报表附注×描述了火灾对ABC公司的生产设备造成的影响。本段内容不影响已发表的审计意见。

（四）管理层和治理层对财务报表的责任

[按照《中国注册会计师审计准则第1501号——对财务报表形成审计意见和出具审计报告》的规定报告，见《\<中国注册会计师审计准则第1501号——对财务报表形成审计意见和出具审计报告\>应用指南》参考格式3。]

（五）注册会计师对财务报表审计的责任

[按照《中国注册会计师审计准则第1501号——对财务报表形成审计意见和出具审计报告》的规定报告，见《\<中国注册会计师审计准则第1501号——对财务报表形成审计意见和出具审计报告\>应用指南》参考格式3。]

二、按照相关法律法规的要求报告的事项

[按照《中国注册会计师审计准则第1501号——对财务报表形成审计意见和出具审计报告》的规定报告，见《\<中国注册会计师审计准则第1501号——对财务报表形成审计意见和出具审计报告\>应用指南》参考格式1。]

××会计师事务所（盖章）

中国××市

中国注册会计师：××× （签名并盖章）

中国注册会计师：××× （签名并盖章）

20×2年×月×日

注：

[1]如果审计报告中不包含“按照相关法律法规的要求报告的事项”部分，则不需要加入此标题。

[2]如果审计报告中不包含“按照相关法律法规的要求报告的事项”部分，则不需要加入此标题。