**北京注册会计师协会专家委员会专家提示第4号——信息网络侵权司法会计审计解析**

发布日期：2013年04月19日

随着网络侵权事件不断发生，特别是国内几家著名网站先后发生了网络侵权案件，会计师事务所接受委托，提供网络侵权司法审计的业务不断增多。**北京注册会计师协会司法会计鉴定审计专家委员会**为帮助相关会计师事务所和业务人员执行该类业务，提出如下应对建议。

**本提示仅供事务所及相关业务人员在执业时参考，不能替代相关法律法规、注册会计师执业准则以及注册会计师个人的职业判断。**提示中所涉及的方法、数据和比例等，事务所在执业中应结合项目实际情况、风险导向原则以及注册会计师的职业判断确定，不应直接照搬照抄。

据中国[互联网信息中心2013年1月15日发布的《第31次中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2012年12月，中国网民数量达到5.64亿，互联网普及率为42.1%，网民数量已经处于高位，网络已成为获取信息的重要途径。](http://search.china.alibaba.com/wiki/k-%BB%A5%C1%AA%CD%F8_n-y.html)

2006年，国务院颁布了《信息网络传播权保护条例》，2013年1月，国务院又对条例中的处罚条款进行了修订，加大了对网络侵权事项的处罚力度。那么，在接受此类业务中，事务所及注册会计师如何执行审计程序，有针对性地收集审计证据，规避审计风险，抓住侵权事项本质是做好网络侵权司法审计业务的关键。下面，我们就一个关于网络推广业务被侵权事件进行分析。

**一、案例背景**

某知名网络公司发现，在一段时期内陆续集中收到客户投诉，反映无法登录自己在该网络公司推广账户，或者登陆后账户中有未经自己同意的关键词被搜索消费扣款，客户直接要求网络公司赔付损失。网络公司为了避免对公司名誉造成损害，决定先行赔付客户，同时委托具有司法鉴定业务资质的会计师事务所对此网络侵权事项进行审计，确认所发生事项造成的经济损失和名誉损失程度，然后根据审计结果向北京市公安局申请立案。

网络推广业务，是一种按效果付费的网络推广方式。网络推广账户采取客户前期先预交部分费用，根据实施效果即实际使用情况扣款付费，推广账户属于网络推广专用付费账户。

**二、审计目的**

确定某截止时点该网络公司被利用某些区域所属的IP地址入侵而造成的经济损失，主要涉及推广账户数量、分布区域、损失金额及向被损害客户的赔付金额。

**三、主要审计程序**

**（一）了解客户开设账户的具体流程**

经了解，该网络公司客户开设账户的具体流程如下：

1.客户联系网络公司，签署《推广服务合同》，预交推广费用。

2.费用预交后，客户会拥有该网站推广账户。该账户设有用户名和密码，类同于银行账户，网络公司负有保密义务。

3.网络公司以推广币的形式，将预交资金存入客户推广账户中（人民币对推广币为1:1）。

4.客户登录自己的账户添加设置相关的关键词，根据关键词量扣除推广价款。

5.网民在该网站输入搜索词语与客户添加的关键词一致时，就会显示客户相关资料，可抢先登陆客户网站进行相关活动，达到推广效应。

6.该网站根据网民搜索关键词数量，每个关键词会产生相应的扣款金额，按一定计算方式收取客户相应的费用，并直接从客户的网站推广账户中扣除。客户可随时登陆自己在该公司网站推广账户，进行关键词修改和扣款查询等。

**（二）了解客户被侵权的事实经过**

一般情况下，网民如果搜索感兴趣的关键词条，会在网站点击关键词，由网站链接到与关键词相关的众多客户，当网民接受某个固定客户后，网站会根据网民行为的发生扣除相应客户的推广费。侵权行为是侵权者突破了网站的防线，直接进入到客户的推广账号，从而修改关键搜索词，甚至把账号卖给别人，造成原客户没有产生经济效益却要付出推广费的后果。因此，当原客户发现后必然向网站投诉。

**（三）确定审计重点和损失鉴定依据**

在了解流程和事实发生经过后，经与该网站管理人员、技术负责人和财务人员沟通交流，注册会计师确定审计重点和损失鉴定的依据主要是账户发生入侵的时间、账户发生IP地址改变、入侵后关键词条改变及操作内容和形式改变等方面。

针对上述审计重点，注册会计师结合已向客户赔付的相关资料明细单，可以到网站后台操作部了解以下情况：了解投诉日期，根据投诉日期查看IP地址和用户名；通过IP地址查看侵权所在地，同时查出关键词被修改时间区间；查出修改信息具体内容包括预算修改、密码修改、地域扩大修改等；查出是否添加包括增加关键词、添加QQ号和电话号码等相关信息。

通过上述情况的了解可以发现，客户原来拥有的账户平台与被侵权修改后的账户平台存在较大差异，根据这些差异可以初步确定赔付依据和赔付金额。

**（四）确认赔付金额的计算方式**

通过后台操作部的客户端可以看到，客户账户被入侵后被更改或添加了哪些关键词条（与原客户操作意愿完全不一致），按照这些词条的内容和数量计算应该给予客户的赔付金额。

**（五）确认赔付损失流程**

确定赔付金额后，网络公司需与客户进行协商，经双方确认后，网络公司履行内部审批流程签字确认，对该推广账户重新加密，最后将赔付金额直接返还到客户推广账户中。

**四、主要审计证据**

审计中需要收集的审计证据主要有：以被侵权客户的推广账户明细表内容发生变化为基础,客户IP地址、被入侵的时间以及被更改和添加的关键词条作为主要证据，以入侵时间为时点确定推广账号因被更改和添加了关键词条所对应的扣款金额，最后形成客户损失赔付金额明细表等。

**五、需要关注的主要风险点**

网络侵权利用的是高科技智能化操作手段，网络侵权审计与其他司法会计审计最大区别在于审计程序执行主要是通过截屏、截图、数据库调阅取证分析等方式，在计算机平台上取得相关证据，即通过计算机后台数据库存留信息的采集与分析得出结论。因此，网络公司技术人员提供的后台支持数据的准确性、完整性至关重要，是控制审计风险的关键风险点。

针对类似业务，我们需要利用计算机技术专家的工作，保证审计基础资料的可靠性。

**六、审计结论**

本案例通过调查、询问、索取、抽查、分析及复核等技术手段，确定了某截止时点被利用某区域所属的IP地址入侵直接损失涉及推广账户1029个，区域涉及全国多个城市，赔付金额达130万左右。

查清事实后，网络公司向北京市公安局申请立案。目前，涉嫌人已被批捕。

**七、网络侵权涉及的相关法规**

适合网络侵权的相关法律包括但不限于《中华人民共和国侵权责任法》、《民法通则》及《中国互联网络信息中心域名争议解决办法》等。

《中华人民共和国侵权责任法》第三十六条提到：网络用户、网络服务提供者利用网络侵害他人民事权益的，应当承担侵权责任。网络用户利用网络服务实施侵权行为的，被侵权人有权通知网络服务提供者采取删除、屏蔽、断开链接等必要措施。网络服务提供者接到通知后未及时采取必要措施的，对损害的扩大部分与该网络用户承担连带责任。网络服务提供者知道网络用户利用其网络服务侵害他人民事权益，未采取必要措施的，与该网络用户承担连带责任。

《民法通则》第六条规定：行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。根据法律规定推定行为人有过错，行为人不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。
