### 问题1-3-21（企业吸收合并后业绩对赌和双方商誉减值问题）

**问题：**

如下文背景资料所述，A公司的全资子公司B拟吸收合并A公司的另一全资子公司C，合并后，B公司原业绩承诺的实现情况如何计算和考虑？A公司原通过非同一控制下企业合并C公司时产生的商誉的减值如何考虑？

**背景：**

A公司系上市公司，2017年度通过非同一控制下的企业合并收购B公司100%股权，相关收购对价的支付采用现金加股权的形式，收购协议中B公司原股东将2017年度、2018年度和2019年度三年作为业绩承诺期。自2017年7月开始，A公司将B公司纳入合并范围，收购B公司产生商誉25.71亿元。本次收购构成重大资产重组，相关方案已经报证监会重组委审批并审核通过。

A公司2014年度通过非同一控制下的企业合并收购C公司100%的股权。收购协议中C公司原股东将2014年度、2015年度和2016年度三年作为业绩承诺期。2017年，因业绩承诺期已满，C公司原管理团队（创始人股东）已经离职，A公司委派了新的管理团队，C公司2017年度实现业绩相比2016年度有所下滑。A公司收购C公司时产生商誉9.10亿元。

上述B、C两家子公司处于同一行业，双方在产品、技术、设备上有一定的重合性，终端客户基本相同，业务高度协同，双方可共享采购、客户、生产、技术、设备等资源。

B公司在产业内较C公司具有更强的经营实力，且经营团队（原B公司创始股东，业绩承诺方）年富力强，拟于2018年度将C公司整合到B公司业务体系，充分发挥各主体之间的协同效应，同时更好地实现业绩承诺，获得超额奖励。

A公司从公司整体战略及利益出发，也希望通过两个子公司的深度整合，提升公司在上述业务板块的行业地位和市场竞争力，更好地为客户提供一站式的系统解决方案，有效降低经营成本，提升运营效率。

但由于B公司在2018年度和2019年度仍处于业绩承诺期，承诺期内需要根据B公司的实现净利润来判定原股东是否需要向A公司进行补偿或A公司对原股东进行超额奖励。若将C公司2018年度整合进入B公司，合并为一家公司，则如何准确判定B公司对赌期内净利润的实现情况？

B、C两个子公司整合为一家公司后，由于原两个子公司业务基本相同，客户、采购、设备等资源体系高度重合或近似，A公司收购两个子公司形成的商誉难以对应原有的资产组进行拆分和进行资产减值测试。在此情况下，如何准确判定业绩承诺期满时B公司商誉的减值情况？

A公司管理层对该事项内部形成了两种观点：

（一）第一种观点：

1、整合后B公司实现的业绩承诺情况的判定

从交易本质来看，可以看成B公司原有创始股东（即业绩承诺方）为更好地完成业绩承诺，获取超额奖励收益而进行的一项资产或业务并购。承诺方通过向A公司以双方认可的价格取得C公司的收益权，从而获得合作期内C公司的资产运营权，并通过深度运营获得预期的回报。本质上看，和B公司为实现业绩目标，采取向银行融资借款投入生产经营，支付利息后，将经营获得的超额收益作为B公司的回报是一样的。

因此，基于对本次交易实质的上述理解，B公司业绩承诺方可与A公司签署关联交易协议，由A公司将C公司整体资产和负债划转至B公司，或A公司以C公司全部股权增资B公司，再由B公司吸收合并C公司（最终实现两个子公司完全融合，具体方式以税负最小的方式进行）。

B公司业绩承诺方将按照双方协商的条件，于2018年和2019年支付固定的利润考核金额，该等金额可确保C公司原有商誉不发生减值。C公司的承诺业绩额作为B公司合并后承诺业绩考核的扣减项，即以B公司合并C公司后的总净利润扣除应支付给A公司的承诺业绩额后的净利润来判定业绩承诺方是否需要向A公司进行补偿或获得超额奖励。

综上，判定合并后的承诺净利润，区分的核心原则是将合并整合C公司看作与A公司进行的一项融资行为，承诺的净利润作为一种融资的刚性成本扣减项。

2、整合后B公司商誉减值情况

根据财政部2015年11月发布的《企业会计准则解释第7号》第四条，“*原为非同一控制下企业合并取得的子公司改为分公司的，原母公司购买原子公司时产生的合并成本小于合并中取得的可辨认净资产公允价值份额的差额，应计入留存收益；原母公司购买原子公司时产生的合并成本大于合并中取得的可辨认净资产公允价值份额的差额，应按照原母公司合并该原子公司的合并财务报表中商誉的账面价值转入原母公司的商誉。原为同一控制下企业合并取得的子公司改为分公司的，原母公司在合并财务报表中确认的最终控制方收购原子公司时形成的商誉，按其在合并财务报表中的账面价值转入原母公司的商誉。*”

因此，B公司整合C公司后，C公司的商誉将并入B公司报表。

由于两个子公司业务高度重合，合并后商誉难以区分进行测试。此外，由于上述交易方案中，业绩承诺方承诺C公司的业绩金额可以全部覆盖C公司2018年和2019年商誉减值的风险，从而，在整合后的运作期间内，虽然两个子公司整合后商誉合并在一起了，合并后商誉若发生减值，该等减值应全部归属于B公司业绩承诺中应予以补偿的商誉减值额。业绩承诺方应根据合并后商誉减值的金额，对照原与A公司的补偿条款向A公司进行补偿。

因此，从本次交易实质和方案设计来看，技术上是可行的。

（二）第二种观点：

B、C两家公司在B公司业绩承诺期内不能合并（2018年度和2019年度），B公司于2017年7月收购完成，2017年、2018年和2019年属于业绩承诺期，作为重大资产重组，相关方案已经报经证监会重组委审批并审核通过，承诺期内若通过外部非关联方并购等事项实现业绩等是可行的，但是通过吸收合并关联方（受同一母公司控制）来实现考核和实现业绩是不合适的，建议可以通过共享资源和管理等进行整合，但是需要保持两个相对独立的资产组，以方便核算各自业绩和商誉减值情况，至于公用管理、设备等资源，可以通过合理公允的价格予以结算。

**解答：**

在业绩对赌期间，标的公司发生业务重组对业绩补偿和承诺条款产生的影响，应由承诺双方（B公司新旧股东）协商解决，必要时签署补充协议予以明确。该补充协议应由上市公司股东大会批准后方可生效。如果承诺双方一致同意，则案例背景中所述的第一种做法也并非完全不可行。

我们理解，业绩承诺的存在和商誉分摊困难，不是阻止上市公司基于未来发展、提高运营效率和实现上市公司股东利益最大化等合理商业目的所作出重组决定的理由。

关于商誉分摊问题，根据《企业会计准则第8号——资产减值》第二十四条规定：“*企业因重组等原因改变了其报告结构，从而影响到已分摊商誉的一个或者若干个资产组或者资产组组合构成的，应当按照与本条前款规定相似的分摊方法，将商誉重新分摊至受影响的资产组或者资产组组合*”。据此，如果企业因重组改变了之前分配了商誉的一个或多个资产组或资产组组合的构成，则企业应在受影响的资产组或组合之间对商誉重新进行分配。与B公司相关的商誉、与C公司相关的商誉，如果因为本次吸收合并而业务高度重合，无法按照原先分配的资产组或组合进行分摊，可按照双方资产组（即各公司整体）相对价值的比例，对吸收合并后的B公司可收回金额进行划分，以对原B公司、C公司相关的商誉进行减值测试，也可以采用合理的其他方法进行划分。

此外，B公司吸收合并C公司，在A公司合并报表中对C公司确认的商誉应“下推”至B公司吸收合并后的报表中（参见“[问题3-2-36](#问题3-2-36同一控制下企业合并中被合并方原非同一控制下合并产生的商誉的处理)（同一控制下企业合并中被合并方原非同一控制下合并产生的商誉的处理）”），在B公司吸收合并报表层面上对该商誉进行减值测试。