### 问题5-3-4（对本企业具有重大影响的投资者的母公司及其控制的所有公司是否均为本企业的关联方）

**问题：**

对本企业具有重大影响的投资者的母公司及其控制的所有公司是否均为本企业的关联方？

**背景：**

甲公司持有乙公司25%股权且对其有重大影响，甲公司之母公司及其控制的所有公司是否均为乙公司的关联方？

**解答：**

在明确甲公司属于乙公司关联方的前提下，甲公司所属集团（指基于控制关系而由母公司及其所控制的所有子公司所构成的经济实体，下同）内的所有公司（即甲公司之母公司及其控制的所有公司）均应认定为乙公司的关联方。

**结论基础：**

2009年11月，IASB修订了《国际会计准则第24号——关联方披露》，其中第9段对关联方的范围进行了重新界定，其原文为（节选）：

An entity is related to a reporting entity if any of the following conditions
applies:

(i) The entity and the reporting entity are members of the same group (which
means that each parent, subsidiary and fellow subsidiary is related to the
others).

(ii) **One entity is an associate or joint venture of the other entity (or an
associate or joint venture of a member of a group of which the other entity is a
member).**

(iii) Both entities are joint ventures of the same third party.

(iv) One entity is a joint venture of a third entity and the other entity is an
associate of the third entity.

(v) The entity is a post-employment benefit plan for the benefit of employees of
either the reporting entity or an entity related to the reporting entity. If the
reporting entity is itself such a plan, the sponsoring employers are also
related to the reporting entity.

(vi) The entity is controlled or jointly controlled by a person identified in
(a).

(vii) A person identified in (a)(i) has significant influence over the entity or
is a member of the key management personnel of the entity (or of a parent of the
entity).

（中文翻译：若符合下列任何一个条件，则该主体是报告主体的关联方：

①主体与报告主体是同一集团的成员（这意味着母公司、子公司和同级子公司互为关联方）。

②一个主体是另一主体的联营企业或合营企业（或者是另一主体同一集团成员的联营企业或合营企业）。

③两个主体同为第三方的合营企业。

④一个主体是第三个主体的合营企业而另一主体是该第三个主体的联营企业。

⑤该主体是一个为报告主体或与报告主体相关联主体的雇员福利而设立的离职后福利计划。如果报告主体本身就是这样一个计划，则发起该计划的雇主也与该报告主体相关联。

⑥由（1）中认定的个人控制或共同控制的主体。

⑦由（1）①中认定的个人重大影响的主体，或者担任关键管理人员的主体及其子公司。）

从上述(ii)中可知，当某一主体是另一主体的联营企业或合营企业，或另一主体所在企业集团内任何成员企业的联营企业或合营企业时，这两个主体之间即存在关联方关系。这样规定的逻辑基础是：“控制”和“共同控制”可以逐层向下传递，因此在判断关联方关系是否存在时，应当将某一主体与其所在企业集团内的其他成员企业作为一个整体看待。需要注意的是：“重大影响”仅可存在于存在直接投资关系的双方之间，不能再向下传递，因此可能存在“间接控制”和“间接共同控制”，但不能存在“间接重大影响”。

例如，假设甲公司之母公司有一个子公司A，因为乙公司是甲公司的联营企业（因持有乙公司20%以上股权而对乙公司具有重大影响），而甲公司与A同属于一个合并集团，因此乙公司与A之间也存在关联方关系。虽然A公司不能直接控制甲公司，但因为A公司与甲公司同受一个集团控制，这两家企业在财务和经营决策方面总是会保持一致的步调，因而应作为一个整体看待。

2019年12月，财政部颁发的《企业会计准则解释第13号》正式回应了本问题，直接指明此类情况属于关联方。相关内容摘录如下：“*一、关于企业与其所属企业集团其他成员企业等相关的关联方判断*

*该问题主要涉及《企业会计准则第36号——关联方披露》（财会〔2006〕3号，以下简称第36号准则）等准则。*

*除第36号准则第四条规定外，***下列各方构成关联方***，应当按照第36号准则进行相关披露：***（一）企业与其所属企业集团的其他成员单位（包括母公司和子公司）的合营企业或联营企业；***（二）企业的合营企业与企业的其他合营企业或联营企业。*

*除第36号准则第五条和第六条规定外，两方或两方以上同受一方重大影响的，不构成关联方。*

*第36号准则中所指的联营企业包括联营企业及其子公司，合营企业包括合营企业及其子公司。*”

根据前述规定，其中所遵循的“控制和共同控制的逐层向下传递”、“重大影响不能逐层向下传递”、“同受一方重大影响的两方之间不构成关联方”等原则，与IAS
24保持了一致。