### 问题5-3-1（仅仅同受由地方国资委设立的从事投融资和资产经营管理的国有独资公司控制的企业是否为关联方）

**问题：**

仅仅同受由地方国资委设立的从事投融资和资产经营管理的国有独资公司控制，除此以外不具有其他构成《企业会计准则第36号——关联方披露》所指的关联方关系的情形的国有及国有控股企业之间，是否应认为存在关联方关系？

**背景：**

2009年，某省政府发布《关于组建××[省名]发展（控股）有限责任公司的通知》，组建国有独资的“××[省名]发展（控股）有限责任公司”（本案例以下部分简称“发展公司”）。该通知及相关文件明确：发展公司是由省国资委持有100%股权的国有独资的有限责任公司，主要从事投融资和资产经营管理。在发展公司成立时，20家原由省国资委直接持有股权的国有企业的全部股份或整体资产被纳入发展公司。在发展公司成立前后，省国资委在这20家国有企业中所持有的权益份额没有发生过变化，仅仅是从直接持股变为间接持股。

发展公司章程载明：该公司系依据公司法设立的国有独资有限责任公司，主要从事投资和资产管理，独立核算、自主经营、自负盈亏。对所投资企业行使出资人权利，出资人以其出资额为限对公司承担责任；并明确规定：对所出资企业的管理按照省政府批准的《××省省级产业性投资公司管理暂行办法》和其他相关规定执行。

《××省省级产业性投资公司管理暂行办法的通知》的主要相关规定如下：

（1）省政府是省级综合性投融资公司即发展公司的出资人，授权省国资委对发展公司履行出资人的职责；

（2）对专业投资公司的管理体制问题，明确发展公司是专业投资公司的股东，依公司法的规定行使股东权利，专业投资公司的资产由省国资委监管；专业投资公司的业务由业务部门管理，业务管理部门不干预专业投资公司的具体经营，不损害股东的权益，发展公司通过派入财务总监、审批财务报表等方式对专业投资公司进行财务监管；

（3）发展公司持股的非专业投资公司的管理体制明确如下：发展公司依据公司法及本办法行使股东权利，发展公司对所持股的非专业投资公司行使资产收益权和财务监管权。

（4）专业投资公司的执行董事（指在公司内部兼任高管职务的董事）由国资委商业务管理部门和发展公司以后任免；专业投资公司的财务总监由发展公司委派，按程序进入公司经营班子，报省国资委备案。

（5）补偿机制：发展公司通过下列方式获得现金流的补充：对全部出资企业按不低于20%的比例分配年度利润，收取资产处置的全部溢价收益；向全资和控股企业派出财务总监，对其资金进行统一管理，待条件成熟时再设立财务公司。

（6）运行机制：发展公司创建初期全部由国有股权构成，以后视情况向社会资本逐步开放。专业投资公司应吸收社会资本进入，形成国有和社会资本共存的多元股权结构。项目公司股权应完全开放和充分开放，努力吸引社会资本参与。

发展公司成立时省国资委作为出资投入的20家国有公司股权，原先均为由省国资委直接持有（由省国资委直接履行出资人职责），这20家国有公司之间，原先除了同受省国资委控制之外，不存在其他构成关联方关系的情形，因而原先互相不作为关联方披露。

**解答：**

根据《企业会计准则第36号——关联方披露》第六条规定：“*仅仅同受国家控制而不存在其他关联方关系的企业，不构成关联方*”。同时，另一方面，“实质重于形式”的原则作为《企业会计准则——基本准则》所确定的一项基本的会计信息质量要求，也适用于对关联方关系是否存在的认定。

此问题关键在于确定发展公司的角色及其与所投资的20家下属企业的关系，即：在2009年度内，发展公司的职能是否仅仅局限于国有资产的监督管理，也就是承接原先由省国资委直接履行的部分职能（包括出资人职能和监管职能），而不是一个市场主体。如果其职能仅限于国有资产监督管理，则其应当视同为国有资产监督管理机构的一个延伸，其所出资的20家企业之间的关系与发展公司设立前相比不发生实质性的变化，则这20家企业之间不仅仅因为同受发展公司控制而成为关联方。

在实务中，除了考虑发展公司的法律形式和公司章程规定外，还需要考虑发展公司及其20家所出资企业在2009年度内的实际运作情况，作出综合判断。

**实务中的注意事项：**

在就这20家企业之间是否构成关联方关系形成结论后，企业和注册会计师在每年均需对该结论进行复核。如前面“背景信息”部分所述，“发展公司创建初期全部由国有股权构成，以后视情况向社会资本逐步开放”，因此发展公司今后股权结构的变化可能会导致其职能的转变，相应地导致发展公司与其所出资企业之间，以及各个所出资企业之间的关系的性质发生变化，这种变化可能影响到对本问题的结论。