### 问题5-3-5（关联方关系的判断）

**问题：**

如下文背景资料中所示股权关系，B公司与其他各公司及自然人K是否构成关联方关系？

**背景：**

C公司

25% 62.5%

A公司 D公司 F公司

12% 16.12% 20.97% 2.004%

B公司 E公司 G公司 I公司

50% 50% 100%

H公司 J公司

注1：上面的股权投资结构图中，假设持股超过50%即构成控制，两方股东各持股50%构成共同控制，持股比例20%以上50%以下（不含50%）构成重大影响。但A公司对B公司具有重大影响。不考虑其他因素。

注2：自然人K为H公司董事，同时担任I公司经理。

注3：本问题只讨论企业会计准则体系下的关联方关系判断，不考虑证券监管规则或其他口径下的关联方关系判断问题。

**解答：**

根据《企业会计准则第36号——关联方披露》的规定，关联方关系的存在是以控制、共同控制或重大影响为前提条件的。在判断是否存在关联方关系时，应当遵守实质重于形式的原则。

根据《企业会计准则第36号——关联方披露》及其讲解的规定，并参照2009年11月修订后的《国际会计准则第24号——关联方披露》（IAS
24），对关联方关系的认定应遵循以下原则：

1、如果A控制B和C，则B和C之间构成关联方关系；

2、如果A控制B，同时A对C有共同控制或重大影响，则B和C之间构成关联方关系；

3、如果A对B有共同控制，同时A对C有共同控制或重大影响，则B和C之间构成关联方关系；

4、如果A对B和C都只有重大影响，则B和C之间不构成关联方；

5、在判断关联方关系时，某主体与受其控制或共同控制的各主体，以及对其具有控制或共同控制的各主体，以及与之同受一方控制或共同控制的各主体之间，均应作为一个整体，只要报告主体与该组主体中的某一个存在关联方关系，则报告主体与该组主体中所包含的所有主体均构成关联方关系；

6、控制和共同控制可以无限层往下传递（但如果中间某一层是共同控制，则从该层开始往下都只能是共同控制。例如，本企业对子公司的子公司具有控制；本企业对子公司的合营企业具有共同控制；本企业对合营企业的子公司具有共同控制；本企业对合营企业的合营企业具有共同控制），因此“间接控制”和“间接共同控制”是成立的；相反，重大影响仅对本层次有效，不能往下传递（即，本企业对联营企业的联营企业不具有重大影响），因此“间接重大影响”是不存在的。

前述第5、第6条原则在2019年12月出台的《企业会计准则解释第13号》中得以明确，有关规定摘录如下：

“*一、关于企业与其所属企业集团其他成员企业等相关的关联方判断*

*该问题主要涉及《企业会计准则第36号——关联方披露》（财会〔2006〕3号，以下简称第36号准则）等准则。*

*除第36号准则第四条规定外，***下列各方构成关联方***，应当按照第36号准则进行相关披露：***（一）企业与其所属企业集团的其他成员单位（包括母公司和子公司）的合营企业或联营企业；（二）企业的合营企业与企业的其他合营企业或联营企业。**

*除第36号准则第五条和第六条规定外，***两方或两方以上同受一方重大影响的，不构成关联方。**

*第36号准则中所指的联营企业包括联营企业及其子公司，合营企业包括合营企业及其子公司。*”

依据上述原则，并**假设本案例中的所有企业（除A对B的股权外）均仅仅依据股权比例或权益比例来判断彼此之间的控制、共同控制或重大影响关系**，则：

假设A公司对B公司具有重大影响，则：

C公司对A公司具有重大影响，但依据“重大影响不能逐层向下传递”的原则，C公司对B公司并无重大影响。相应地，C公司的子公司D公司与B公司不构成关联方关系。E公司、F公司、G公司、H公司、自然人K、I公司、J公司也都不是B公司的关联方。