### 问题5-3-13（关联方非经营性资金占用的界定问题）

**问题：**

如下文“背景”资料所述，A公司下述关联方非经营性资金占用如何列示？

**背景：**

A公司为深交所主板上市公司。

（一）A公司以10.70亿元的价格向关联方B公司转让公司所属5家水电企业资产（股权），2011年12月15日，公司收到B公司按照上述转让协议约定支付的第一笔资产（股权）转让价款共计58,850万元，尚余48,150万元未支付，报告期末结余48,150万元，根据转让协议的约定，对其余转让价款，B公司将于2012年6月30日前付清。

（二）A公司2009年8月24日召开的第五届董事会第十七次会议审议批准，于2009年9月以4,000万元收购C公司51%的股权，成为其控股股东。股权收购完成后，A公司分别于2009年12月8日和2010年2月25日向C公司发放委托贷款合计8,000万元，贷款期限为3年，贷款利率为5.13%。2010年6月，A公司以C公司51%的股权为出资，向D公司进行增资扩股，增资后，C公司成为D公司的控股子公司。报告期内，该笔委托贷款继续正常履行。2011年12月，A公司以10.7亿元的价格将包括D公司在内的5家水电企业的资产（股权）转让给关联方E公司，上述转让完成后，C公司成为E公司所属企业，其与A公司之间构成关联关系。截止本报告期末，上述委托贷款尚未到期，应收本息共计8,012.54万元。

**解答：**

由于A公司属于深交所主板上市公司，因此对于“非经营性资金占用”的界定应遵循深圳证券交易所《主板信息披露业务备忘录第1号——定期报告披露相关事宜（2019年1月修订）》中关于“关联方资金往来”的规定。

根据该条规定，“非经营性资金占用”的界定标准为：“*根据《关于集中解决上市公司资金被占用和违规担保问题的通知》（证监公司字[2005]37号），非经营性资金占用是指因上市公司为大股东及其附属企业垫付工资、福利、保险、广告等费用和其他支出；代大股东及其附属企业偿还债务而支付资金；有偿或无偿、直接或间接拆借给大股东及其附属企业资金；为大股东及其附属企业承担担保责任而形成债权；其他在没有商品和劳务对价情况下提供给大股东及其附属企业使用资金或证券监管机构认定的其他情形产生的大股东及其附属企业对上市公司的非经营性资金占用。*”

“大股东及其附属企业”的界定标准为：“*大股东及其附属企业指控股股东或实际控制人及其附属企业、原控股股东或实际控制人及其附属企业。附属企业是指控股股东、实际控制人直接控制的企业。*”具体包括：①实际控制人；②实际控制人直接控制的法人；③控股股东；④控股股东直接控制的法人；⑤控股股东、实际控制人直接控制的其他附属企业；⑥原控股股东、原实际控制人及其附属企业。

“非经营性往来”的界定标准为：“*非经营性资金往来是指上市公司与大股东及其附属企业之外的其他关联方发生的上述资金往来（导致非经营性资金占用的类似情形）*”。

“经营性往来”的定义为：“*经营性往来指具有商业背景和交易实质且对价公允的、结算期正常或预付款比例合理的资金往来,不仅包括与日常经营活动相关的，也包括与日常经营活动无关但具有商业实质的交易资金往来*”。

根据上述规定：

1、前述第（一）项中的股权转让价款48,150万元，因为系资产转让的关联交易形成，且截至2011年末尚未逾期，在没有证据表明受让方将无力支付或者逾期支付的情况下，不构成非经营性资金占用，但应在“其他关联资金往来”大类下填报。

2、前述第（二）项中的委托贷款，原系母子公司之间的资金往来，后来在委托贷款到期前，因为作为借款人的子公司股权被转让到上市公司合并报表范围之外，就形成了关联方非经营性资金占用，应作为非经营性资金占用填报，并尽快采取措施予以解决（需要注意的是：根据中国证监会、国务院国资委《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发[2003]56号）规定，“通过银行或非银行金融机构向关联方提供委托贷款”是禁止的关联方资金占用行为。尽管本案例中的该项资金占用并非由于上市公司及其关联方的主动违规行为造成，但是同样属于违规的关联方资金占用，需要在情况形成后的合理期限内予以妥善解决）。例如，上市公司可以把其在该委托贷款合同项下的债权转让给该借款人的现大股东，从而解除该项委托贷款关系。