### 问题4-4-21（PPP联合体参与方的会计核算）

**问题：**

如下文背景资料所述，A公司是否需要将联合体纳入合并范围？A公司销售给联合体的设备收入如何确认？

**背景：**

A公司（已上市公司）与B公司（A公司的母公司）、C公司、D公司组成联合体参与某城际轨道交通工程PPP项目，该项目合同价款为人民币40亿元（暂定）。本联合体与当地地铁公司签订合同并生效后，将与当地地铁公司共同以现金方式组建项目公司，A公司预计投资额约为7亿元，占项目公司48%的股权。A公司和B公司合计占90%的股权。A公司为该项目公司的主要设备、集成系统供应商。

项目建成后由当地地铁公司受让联合体成员所持项目公司股权，股权转让金为项目合同总价扣除项目公司银行贷款及业主方投入资金后的余额。股权转让金分5次支付，每次支付股权转让金的比例分别为：40%、20%、20%、10%、10%，同时计付融资费用。第一次股权转让金支付为开始试运营日后12个月末，以后每隔12个月进行下一次支付，至股权转让金支付结束。当地地铁公司提供必要的回购担保供项目公司开展项目融资，具体包括出具项目股权回购承诺函、授予项目公司特许经营权等。

2014年11月项目公司成立，A公司按照比例缴纳出资1.53亿元，占实缴资本的48%。当月，A公司向项目公司出售设备，销售金额为4亿元，成本为3亿元，项目毛利1亿元。项目公司采购后作为项目成本。

A公司目前将该项投资作为长期股权投资核算。

**解答：**

城市轨道交通的PPP项目涉及土建、线路、车辆、信号系统、供电、机电设备等多个专业，因此在实务中，此类PPP的具体操作模式往往是：不同专业的企业通过签署联合体协议，组建联合体进行投标，中标后设立项目公司作为联合体实施PPP项目的建设（项目公司为法律上的业主），到项目建成后（一般为开始载客试运营后）一段时间内由当地政府或其指定方（如当地的地铁公司等）回购项目公司股权，即通过股权转让方式实现PPP投资方的退出。后续该项目公司可能会继续存在（作为该线路的运营主体），但后续该项目公司的经营状况与PPP的投资方已经无关。

在本案例中，从表面形式看，该项投资属于权益性投资，A公司办理了正常的出资手续，项目公司办理了正常的验资手续，符合法律上出资的形式要件。然而，从投资的性质看，该项投资并不具备权益性投资的普遍特征。A公司的投资在其出资之日，就约定了在固定的时间以相对固定的金额（含融资费用）退出。从风险角度分析，A公司实际上仅承担了来源于回购义务人（当地地铁公司）的信用风险而不是项目公司的经营风险，其交易实质更接近于A公司接受项目公司的权益作为质押物，向其提供资金并收取资金占用费，该项投资的实质为债权性投资。

根据上述业务模式，该项目公司实际上是一个《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》所定义的“结构化主体”，其设立目的是作为联合体成员实施PPP项目的载体。该结构化主体自身没有业务，可以认为就是一个没有商业实质的“壳”，按照传统的观点判断对其是否具有控制、共同控制或重大影响是没有实际意义的。

由于日后股权转让后该项目公司可能作为该线路的运营主体而继续存在，因此项目公司自身在账务处理中，可能会按照“出包方式建造固定资产”的模式进行会计处理，即把相应的工程成本计入“在建工程”（而不是按照建造合同模式确认收入和成本），到日后达到预定可使用状态后转固。但是，对于联合体的各成员单位而言，其参与该PPP项目的目的是通过提供商品、建造合同或服务赚取营业收入，以及通过提供垫付资金获取融资利息收入，因此各成员单位在PPP项目中所负责的部分就是其自己的一个BT项目，基于“实质重于形式”的原则，联合体成员单位在其自身的财务报表中应当将其对项目公司的工程投入确认为存货，采用BT项目的会计核算模式进行会计处理（具体请参阅本汇编中关于BT业务投资方收入确认和会计核算的问题解答）。

就本案例中A公司的会计处理模式而言，根据业务的实质，A公司和B公司是投资目的是参与某城际轨道交通工程PPP项目的建设，投入资金也会在确定的时间以固定回报率收回，A公司和B公司在建设完成后将退出所投资的公司。从实质重于形式的角度来说，A公司与B公司并不是整个项目或项目公司的主导者或控制者（项目的实质主导权或控制权在作为业主和回购义务人的当地地铁公司手中），不具有控制权。不应编制合并报表。

在本案例中，A公司是该PPP项目的主要设备供应商。在2006年收入准则或建造合同准则体系下，如果A公司采用《企业会计准则第14号——收入（2006年）》规定的“销售商品模式”确认设备销售收入，则设备销售收入的确认时点并不是在将设备交付给项目公司时（这只是相当于将存货从自己的仓库移到了自己的BT项目上，仅仅是控制范围内发生的位移），而是整个PPP项目经当地政府初步验收合格，具备载客试运营条件时。如前所述，虽然A公司持有项目公司股权比例为48%，但因为并不把项目公司作为一个具有商业实质的“企业”来看待，因此无需像对合营、联营企业的顺流销售那样按比例抵销未实现收益。如果A公司采用《企业会计准则第15号——建造合同》所规范的“建造合同模式”确认收入，则可在PPP项目的建设期间按建造合同模式确认营业收入。根据建造合同准则规定，如果在资产负债表日能够对合同的履行结果作出可靠估计的，则可以使用完工百分比法确认收入和结转成本。

在2017年修订后的收入准则体系下，A公司应结合具体合同约定，按照修订后收入准则第十一条的规定，合理判断A公司提供的设备和集成系统是否属于某一时段内履行的履约义务。如果不属于，则A公司对提供设备和集成系统应作为某一时点履行的履约义务，在客户取得商品控制权时确认收入。需注意的是，客户取得商品控制权的时点并不是在将设备交付给项目公司时（这只是相当于将存货从自己的仓库移到了自己的BT项目上，仅仅是控制范围内发生的位移），而是整个PPP项目经当地政府初步验收合格，具备载客试运营条件时。如前所述，虽然A公司持有项目公司股权比例为48%，但因为并不把项目公司作为一个具有商业实质的“企业”来看待，因此无需像对合营、联营企业的顺流销售那样按比例抵销未实现收益。

如果属于某一时段内履行的履约义务，A公司应按照修订后收入准则第十二条的规定，在履行义务的期间内按照履约进度确认收入。