### 问题4-4-14（涉及运营期分成的定制软件开发收入确认）

**问题：**

涉及运营期分成的定制软件开发收入如何确认？

**背景：**

A公司为软件定制开发企业，主要客户为移动、联通等电信运营商，主要产品是为运营商定制开发计价系统、管理系统等软件。主要收入确认方式为：与客户签订定制开发合同后，按照客户需求进行开发，公司采用完工百分比法（或新收入准则下的履约进度）确认收入及成本。

2015年，公司增加了一种业务模式：与客户签订的合同中包含两部分内容，一部分是进行建设期对合同的开发，一部分为开发完成进入运营期后，与客户对运营期的收入进行分成。该种合同分两种方式签订，一种是开发期约定了具体的金额，同时运营期约定分成比；另一种开发期未约定金额，只约定了运营期的分成比。

**解答：**

我们理解第一种和第二种方式的差异为是否有保底收入，而业务的实质没有不同。两种方式下均可参考BOT模式处理，因为BOT模式本身就是“建造服务＋后续运营管理和维护服务”这两者的组合，同时适用于这两种情况。

在项目开发和实施期间（相当于BOT的建设期间），企业即应根据以往向同类客户提供类似的系统开发和实施服务的合同收费金额，估计所提供的项目开发和实施服务的公允价值，并按该公允价值作为应确认的系统开发和实施服务的收入，在开发实施期间内（最晚于开发实施完成、具备运行条件时）逐步确认，并将开发、实施阶段的成本结转营业成本。

收入确认的方法系遵循《企业会计准则第14号——收入（2006年）》中的“提供劳务”模式或《企业会计准则第15号——建造合同》的规定，采用完工百分比法于该阶段内各资产负债表日逐步确认，或者在合同履行结果不能可靠估计的情况下按已发生且预计能够得到补偿的合同成本确认。（在《企业会计准则第14号——收入（2017年修订）》下，应根据该准则第十一条规定判断履约义务是在一个时点履行还是在一段时间内履行。当开发实施作为某一时段内履约的单项履约义务时，收入应按履约进度确认。当履约进度不能合理确定时，企业已经发生的成本预计能够得到补偿的，应当按照已经发生的成本金额确认收入，直到履约进度能够合理确定为止。）

如果合同明确约定的固定价款（包括在开发期间和开发完成时收取的部分，也包括在后续运营期间分期收取但金额固定的价款的折现值）不小于开发实施服务公允价值的，则按该服务公允价值确认对应的金融资产（银行存款、应收账款或长期应收款），没有无形资产成分。后续运营期间确认的运行维护收入包括合同约定的固定价款超出已确认的开发实施阶段收入的差额部分，以及运营期间按合同约定收取的分成款。

如果固定价款小于开发实施服务公允价值的，则固定价款随着开发实施阶段收入的确认而全部确认为金融资产，开发实施服务的公允价值大于固定价款的差额部分确认为无形资产，在合同约定的运营服务期限内摊销，与该期间内获得的分成收入配比。特别地，如果合同没有约定开发期收入金额，全部收入均为运营期分成收入的，则没有金融资产而只有无形资产。

无论是上述何种情况，后续运营维护期间所发生的后续成本均不应直接计入当期费用，而应作为营业成本与所确认的运营维护期间收入相配比。

**结论基础：**

关于本案例为何可以参照适用《企业会计准则解释第2号》第五条所规定的“BOT会计模式”，分析如下：

根据《企业会计准则解释第2号》第五条规定，BOT会计模式的适用条件为：

*本规定涉及的BOT业务应当同时满足以下条件：*

*1．合同授予方为政府及其有关部门或政府授权进行招标的企业。*

*2．合同投资方为按照有关程序取得该特许经营权合同的企业（以下简称合同投资方）。合同投资方按照规定设立项目公司（以下简称项目公司）进行项目建设和运营。项目公司除取得建造有关基础设施的权利以外，在基础设施建造完成以后的一定期间内负责提供后续经营服务。*

*3．特许经营权合同中对所建造基础设施的质量标准、工期、开始经营后提供服务的对象、收费标准及后续调整作出约定，同时在合同期满，合同投资方负有将有关基础设施移交给合同授予方的义务，并对基础设施在移交时的性能、状态等作出明确规定。*

在IFRS体系下，《国际财务报告解释公告第12号——服务特许权安排》（IFRIC
12）第5段对该模式的适用条件表述如下：

*本解释公告适用于具备如下条件的公共—私营服务特许权协议：*

*（1）授予方控制或管制经营方使用基础设施必须提供的服务类型、提供服务的对象和服务的价格；以及*

*（2）在服务协议期末，授予方通过所有权、收益权或其他形式控制该基础设施的重大剩余权益。*

我们理解，本案例中合同授予方（电信运营商）虽然不是“政府及其有关部门或政府授权进行招标的企业”，但本案例所讨论的是合同投资方（运营方）的会计处理，而站在合同投资方（运营方）的角度，合同授予方是否为“政府及其有关部门或政府授权进行招标的企业”并不影响对该合同经济实质的分析和对其所享有、承担的风险和报酬特征的判断。因此，本案例中合同授予方的身份不应成为导致本案例不适用“BOT会计模式”的“一票否决”因素。

从《企业会计准则解释第2号》第五条和IFRIC
12对“BOT”或“服务特许权”会计模式的适用条件的规定可以总结出：“BOT”或“服务特许权”安排的本质特征在于：

1、合同授予方拥有对合同标的（一般BOT项目中为公共基础设施，本案例中为受托开发和运维的软件）如何使用的主导权和控制权。这一主导或控制权是通过合同授予方对合同投资方（经营方）应达到的建造和运营维护服务的定性和定量标准，以及服务收费标准等方面进行管制的方式体现出来的。

2、合同投资方（运营方）并不真正享有或承担标的所有权上的主要风险与报酬，也没有标的使用的主导权和控制权。尽管合同可能授予合同投资方（运营方）一定的自主决策权力，但这些决策权力所针对的往往是行政性、事务性的事项，并且受到如前所述的“合同授予方主导权”框架的严格限制和制约。合同投资方（运营方）实质上只是受托提供标的的建造和运营管理服务，并就其所提供的建造和运营管理服务获取报酬。该会计模式下合同投资方（运营方）所确认的金融资产和/或无形资产所代表的只是就其所提供的标的建设和运营管理服务取得报酬的权利，其中固定金额的报酬索取权为金融资产，非固定金额的报酬索取权为无形资产。这也就是在BOT会计模式下为何“BOT业务所建造基础设施不应作为项目公司的固定资产”的原因。

根据上述对BOT或服务特许权模式的本质特征的总结，对照本案例的背景信息，我们认为，本案例中A公司受托为电信运营商开发软件，并负责后续维护工作，相关合同中对软件开发和后续维护服务应达到的标准作出了明确约定，且委托方本身是所开发软件的唯一用户，对该软件的使用具有完全的主导权和控制权，A公司在该交易中的角色就是受托提供软件的开发和运维服务，并就其所提供的此类服务取得报酬。因此，本案例中的合同完全符合前面所述的BOT合同的本质特征，应可以采用BOT会计模式进行核算。