### 问题4-4-15（供热企业建造供热设施并从开发商收取款项的处理）

**问题：**

如下文“背景”资料所述，供热企业建造供热系统，并向用户提供供热接入服务，是否可以采用“BOT”模式进行核算？

**背景：**

A供热企业与房地产开发商签订供热系统合同，A供热企业负责建造供热系统，建设完成后由A供热企业进行运营管理。

A供热企业与房地产开发商签订合同目前存在以下情况：

1、A供热企业建造供热系统，房地产开发商支付建造费用。合同约定在供热系统建造完成后的资产使用寿命期限内（一般为合同约定的经营年限）资产所有权归A供热公司所有，同时，A公司取得15-20年的经营权。

2、同1，但合同中约定资产所有权归属房地产开发商所有。

3、同1，但合同中未约定资产所有权归属。

4、A供热企业与房地产开发商共同投资建设供热系统。供热系统资产所有权归A供热公司所有，同时A公司取得15-20年的供热经营权。

5、同4，合同中约定资产所有权归属房地产开发商所有。

6、同4，合同中未约定资产所有权归属。

7、A供热企业负责投资建设供热系统，建成后的资产所有权归房地产开发商所有，A公司取得供热系统经营权。

无论采用上述何种模式，运营期间的供热收费由政府统一定价，不受相关房地产开发商是否负责建设和无偿移交供热设施（或者承担供热设施建造成本）的影响。

**解答：**

根据《企业会计准则解释第2号》第五条规定，该条规定的BOT核算模式适用于同时满足以下条件的BOT业务：（1）合同授予方为政府及其有关部门或政府授权进行招标的企业；（2）合同投资方为按照有关程序取得该特许经营权合同的企业（以下简称合同投资方）。合同投资方按照规定设立项目公司（以下简称项目公司）进行项目建设和运营。项目公司除取得建造有关基础设施的权利以外，在基础设施建造完成以后的一定期间内负责提供后续经营服务；（3）特许经营权合同中对所建造基础设施的质量标准、工期、开始经营后提供服务的对象、收费标准及后续调整作出约定，同时在合同期满，合同投资方负有将有关基础设施移交给合同授予方的义务，并对基础设施在移交时的性能、状态等作出明确规定。

本案例中此类合同与一般意义上的“BOT”还是存在差异的。主要区别是：A供热企业作为资产的建造方和运营方，同时也是资产的实际使用人（A公司需通过该设施为用户提供供热服务；同时，由于此类设施的专用属性，事实上只有专门的供热企业才具备运营管理此类设施的能力）。这与一般BOT合同下资产的实际使用人和受益人是社会公众，而不是运营方，是不同的。并且，会计上确认资产，其主要标准是所有权上的主要风险和报酬的实际承担情况。在这一过程中，由于合同约定的经营年限基本等于资产的使用寿命，并且此类供热系统（如管网等）又是公司提供供热服务所必需的基础设施，因此实际上公司很可能仍然承担了这些供热系统资产的所有权上的主要风险和报酬，因此不论合同中对供热系统资产在法律上的所有权如何约定，都应当按照实际建造成本确认为供热企业自身的固定资产。

**基于2006版收入准则（或建造合同准则）的处理意见：**

对于建造过程中房地产开发商或者供热用户的出资，可比照IFRS下的解释公告IFRIC
18“接收由顾客转移而来的资产”（Transfers of Assets from Customers）处理。IFRIC
18后附的示例1描述如下：

*IE1 A real estate company is building a residential development in an area that
is not connected to the electricity network. In order to have access to the
electricity network, the real estate company is required to construct an
electricity substation that is then transferred to the network company
responsible for the transmission of electricity. It is assumed in this example
that the network company concludes that the transferred substation meets the
definition of an asset. The network company then uses the substation to connect
each house of the residential development to its electricity network. In this
case, it is the homeowners that will eventually use the network to access the
supply of electricity, although they did not initially transfer the substation.
By regulation, the network company has an obligation to provide ongoing access
to the network to all users of the network at the same price, regardless of
whether they transferred an asset. Therefore, users of the network that transfer
an asset to the network company pay the same price for the use ofthe network as
those that do not. Users of the network can choose to purchase their electricity
from distributors other than the network company but must use the company's
network to access the supply of electricity.*

*IE2 Alternatively, the network company could have constructed the substation
and received a transfer of an amount of cash from the real estate company that
had to be used only for the construction of the substation. The amount of cash
transferred would not necessarily equal the entire cost of the substation. It is
assumed that the substation remains an asset of the network company.*

*IE3 In this example, the Interpretation applies to the network company that
receives the electricity substation from the real estate company. The network
company recognises the substation as an item of property, plant and equipment
and measures its cost on initial recognition at its fair value (or at its
construction cost in the circumstances described in paragraph IE2) in accordance
with IAS 16 Property, Plant and Equipment. The fact that users of the network
that transfer an asset to the network company pay the same price for the use of
the electricity network as those that do not indicates that the obligation to
provide ongoing access to the network is not a separately identifiable service
of the transaction. Rather, connecting the house to the network is the only
service to be delivered in exchange for the substation. Therefore, the network
company should recognise revenue from the exchange transaction at the fair value
of the substation (or at the amount of the cash received from the real estate
company in the circumstances described in paragraph IE2) when the houses are
connected to the network in accordance with paragraph 20 of IAS 18 Revenue.*

参照该示例，供热企业应该在设施建设完成并完成连接时，一次性地将从房地产开发商接收的供热设施的公允价值（或者应向房地产开发商收取的款项）确认为收入。如果从房地产开发商接收供热设施的，则该供热设施可确认为供热企业的固定资产；如果供热企业自建供热设施并向房地产开发商收取成本补偿的，则供热企业自建的供热设施也应确认为供热企业的固定资产。

**基于2017版收入准则的处理意见：**

根据《企业会计准则第14号——收入（2017年修订）》第四十条规定：

*企业在合同开始（或接近合同开始）日向客户收取的无需退回的初始费（如俱乐部的入会费等）应当计入交易价格。企业应当评估该初始费是否与向客户转让已承诺的商品相关。该初始费与向客户转让已承诺的商品相关，并且该商品构成单项履约义务的，企业应当在转让该商品时，按照分摊至该商品的交易价格确认收入；该初始费与向客户转让已承诺的商品相关，但该商品不构成单项履约义务的，企业应当在包含该商品的单项履约义务履行时，按照分摊至该单项履约义务的交易价格确认收入；该初始费与向客户转让已承诺的商品不相关的，该初始费应当作为未来将转让商品的预收款，在未来转让该商品时确认为收入。*

*企业收取了无需退回的初始费且为履行合同应开展初始活动，但这些活动本身并没有向客户转让已承诺的商品的，该初始费与未来将转让的已承诺商品相关，应当在未来转让该商品时确认为收入，企业在确定履约进度时不应考虑这些初始活动；企业为该初始活动发生的支出应当按照本准则第二十六条和第二十七条规定确认为一项资产或计入当期损益。*

在本案例中，供热企业建造供热系统，并向用户提供供热接入服务，据此向房地产开发商（可看作客户即小区未来住户的代理人）收取的款项，属于该条规定的“无需退回的初始费”。根据上述规定，完成管网接入是后续提供供热服务的前提，但这一步骤本身并未向客户（小区住户）转让所承诺的商品（供热服务），因此该项初始费应在未来提供供热服务期间确认为收入（即把该初始收费在预计的供热服务年限内摊销，一般摊销年限不短于10年）。供热企业为了向该小区供热而建造的基础设施（管网、换热站等）可以确认为自身固定资产，在预计使用寿命内计提折旧，计入供热服务成本。