### 问题4-4-17（社会资本方采用权益法核算对PPP项目公司的投资，社会资本方承担施工总承包业务时，在其合并报表层面是否抵销建筑收入）

**问题：**

如下文背景资料所述，A公司作为社会资本方采用权益法核算对PPP项目公司的投资，A公司同时承担施工总承包业务时，在其合并报表层面是否抵销建筑收入？

**背景：**

A公司的业务以工业厂房内环境治理、大气环境烟气脱硫脱硝脱汞治理（超细颗粒物PM2.5治理）为主，业务范围涵盖重金属废水废气废渣治理、土壤修复、污水治理、农环治理、环境服务等环保业务。

A
公司为一家中央企业下属的三级单位，由于央企压缩企业级次的限制，A公司准备在新承接的PPP项目中，不取得对项目公司的控制权，而仅有重大影响，相应地以权益法核算对项目公司的投资。A公司通过招投标取得PPP项目后与当地政府相关部门签订特许经营协议并成立项目公司开展业务，由于项目公司没有承建能力，项目公司委托A公司进行建设（EPC总包），属于A公司与项目公司之间的顺流交易。

A公司在编制合并财务报表时，对于项目公司之间的顺流交易是否应抵销建筑服务收入、营业成本和投资收益有如下不同观点：

观点一：参照证监会会计部《上市公司执行企业会计准则监管问题解答》（2012年第1期）：“*上市公司合并报表范围内的企业承接BOT项目，但将实质性建造服务发包给合并范围内其他企业的，上市公司在编制合并财务报表时，实务中一直存在是否应抵销建造方的建造合同收入及发包方对应的资产成本的困惑。一般情况下，合并财务报表以纳入到合并范围内的母子公司个别报表（或经调整的个别报表）为基础，在抵销未实现内部交易损益后编制形成。上市公司合并报表范围内的企业（项目公司）自政府承接BOT项目，并发包给合并范围内的其他企业（承包方），由承包方提供实质性建造服务的，从合并报表作为一个报告主体来看，建造服务的最终提供对象为合并范围以外的政府部门，有关收入、损益随着建造服务的提供应为已实现，上市公司的合并财务报表中，应按照相关规定体现出建造合同的收入与成本。*”按照一致的处理原则，A公司合并报表层面不应抵销相关建造合同的收入与成本。

观点二、企业会计准则关于权益法核算长期股权投资的规定：对于投资方向联营企业或合营企业投出或出售资产的顺流交易，在该交易存在未实现内部交易损益的情况下（即有关资产未对外部独立第三方出售或未被消耗），投资方在采用权益法计算确认应享有联营企业或合营企业的投资损益时，应抵销该未实现内部交易损益的影响，同时调整对联营企业或合营企业长期股权投资的账面价值。因此，本案例中需要根据该部分损益是否实现分别进行处理，又出现了2种观点：

观点1：认为该部分损益未实现，需要抵销。此观点认为BOT
业务不同于一般的商品买卖，顺流交易的损益是随着项目建造期结束之后进入运营期才可以认为真正的实现，所以在建造期间A公司在编制合并报表时需要将该部分未实现的损益抵销。

观点2：认为该部分损益已经实现，不需要抵销。因为项目公司在接受A公司的服务时会根据工程进度的进展取得政府出具的进度单，相应的收入损益随着建造服务的提供已经实现，所以对于该部分已经实现的损益在A公司合并报表层面不需要进行抵销。

**解答：**

首先，需要提醒的是，A公司是否应合并项目公司这一判断应谨慎对待。根据背景信息所述的“由于央企压缩企业级次的限制，A公司准备在新承接的PPP项目中，不取得对项目公司的控制权，而仅有重大影响，相应地以权益法核算对项目公司的投资。A公司通过招投标取得项目后与当地政府相关部门签订特许经营协议并成立项目公司开展业务，由于项目公司没有承建能力，项目公司委托A公司进行建设（EPC总包），属于A公司与项目公司之间的顺流交易。”考虑该项目公司的设立目的和设计，更多是A公司为承接该PPP项目而主导设立，因此A公司很有可能应该合并项目公司，而不是采用权益法核算。

其次，以下内容是假定A公司对项目公司采用权益法核算是合理的（本案例是否适用该前提仍需判断），在此假设前提之下，我们对投资方的处理意见：

投资方个别报表中应当按比例抵销顺流交易未实现损益，即编制“借：投资收益，贷：长期股权投资”的调整分录；合并报表中应当编制“借：主营业务收入；贷：主营业务成本、投资收益”的抵销分录。如需按比例抵销的顺流交易未实现损益的金额大于长期股权投资账面价值，可按“[问题3-2-130](#_Hlk30769922)（与合营、联营企业之间的顺流交易未实现损益的抵销）”所述原则选择其一处理。

理由如下：

理由一：如前述《上市公司执行企业会计准则监管问题解答》（2012年第1期）中的处理原则，对BOT项目公司和承建子公司均在合并报表范围内时不作抵销处理，是因为作为对价的金融资产或者无形资产也同样是体现在本企业的合并报表中，相当于本企业直接向政府提供了基础设施的建造和运营服务。但当项目公司为联营企业时，其特许经营收费权（无论是无形资产还是金融资产）都不在本企业的合并报表中体现，即本企业合并报表层面并未体现一项与政府之间的购买服务交易，而只是体现了本企业作为承建商与项目公司（发包方）之间的合同关系，所以应按常规方法按比例抵销未实现损益。因此，当BOT项目公司为本企业的联营企业，本企业为其提供基础设施建造服务时，不能简单比照BOT项目公司和承建子公司均在合并报表范围内时的处理，不抵销BOT项目的建造服务收入，而应当按照常规的与联营企业之间顺流交易未实现损益的抵销原则，予以按比例抵销。

理由二：即使如A公司管理层所述观点（二）、2中认为该部分损益已实现，假定项目公司按照同样的金额确认建筑服务收入和建筑服务成本。已经实现的部分，从合并报表的角度来看，其建筑服务的成本应是A公司的原始成本，也就是说项目公司个别报表层面的利润虚减了（虚减的部分为A公司向项目公司提供服务的收入、成本之差），相应地A公司在个别报表层面权益法核算中少确认该部分的投资收益，需要在合并报表层面的调整分录中补回来。因此，即使已实现，也应编制该笔“借：主营业务收入；贷：主营业务成本、投资收益”的抵销分录。