### 问题4-4-22（EMC合同中用能单位的会计核算）

**问题：**

在合同能源管理（EMC）项目中，根据“背景”部分所述的业务模式，用能单位应如何进行会计核算？

**背景：**

A公司为垃圾填埋气发电企业，成立于2009年7月。2012年7月，A公司与XX市垃圾管理处签订垃圾场填埋气开发利用权的协议，同时，A公司与B公司就该垃圾填埋气电厂的建设经营签订合作协议，协议约定，B公司负责前期建设直接投资850万元、打井及收集系统建设及维护费用、电厂建设及运行维护费用、日常管理费用等，A公司承担垃圾使用费；合同约定期限为四年，如果B公司因各种原因四年发电量达不到4,800万度则双方合作时间顺延至发电量至4,800万度电为止，但延长时间最长不超过合同期后4个月。B公司无独立经营该项目的资质，故A公司按0.42元/度购买B公司发电，再以0.589元/度的价格销售给电网公司，其中差价为该发电收入所产生的各项税收优惠及电费补贴收入（0.169元/度），均归A公司所有。B公司如果在四年合作期限内，发电量超过4,800万度电量，A公司按0.42元/度结算给B公司。双方合作期满后，B公司现场建设工程及购买设备产权全部移交给A公司。在双方合作期内，B公司不享有股权。截至目前，发电机组已运行1年。

问题是：A公司是否需要将该合作项目的电厂资产入账？如何确认收入和成本？

**解答：**

本案例中的业务属于合同能源管理业务。根据《国务院办公厅转发发展改革委等部门关于加快推行合同能源管理促进节能服务产业发展意见的通知》（国办发[2010]25号）规定：“企业采用合同能源管理方式实施节能改造，如购建资产和接受服务能够合理区分且单独计量的，应当分别予以核算，按照国家统一的会计准则制度处理；如不能合理区分或虽能区分但不能单独计量的，企业实际支付给节能服务公司的支出作为费用列支，能源管理合同期满，用能单位取得相关资产作为接受捐赠处理，节能服务公司作为赠与处理”。

现行会计准则对BOT业务模式会计处理的规定仅涉及合同运营方（节能服务公司）的会计处理，不涉及合同授予方（用能单位）的会计处理，因此本案例中的A公司作为用能单位，不适用BOT会计模式。

在本案例中，B公司按合同约定负责前期建设直接投资850万元、打井及收集系统建设及维护费用、电厂建设及运行维护费用、日常管理费用等，因此是该电厂在合作期间的实际建设方和运营方，只是因为其没有项目的独立运营资质，必须通过A公司向电网公司售电；A公司在该业务中可获得的经济利益包括每度电0.169元的税收优惠和财政补贴（由电网公司支付）以及在合作期满时无偿取得该项目相关的设备，在此过程中实际上不承担电厂建设和运营的风险（因此也不能适用融资租赁的会计模式），且约定的0.42元/度的结算单价难以在“期满后的设备价款”和“对运营管理支出的补偿”这两部分之间作出合理区分。据此，我们建议的会计处理模式如下：

1、在该电厂的建设期和合同约定由B公司运营期间，该电厂不确认为A公司的资产，其运营费用也不在A公司账面上体现。运营期满无偿取得该电厂的固定资产时，按届时的公允价值（如果无法合理确定公允价值的，可按照这些固定资产的原值和正常使用寿命计算届时的净值，作为对公允价值的模拟）确认为固定资产，同时贷记营业外收入（根据《国务院办公厅转发发展改革委等部门关于加快推行合同能源管理促进节能服务产业发展意见的通知》（国办发[2010]25号）规定：“*企业采用合同能源管理方式实施节能改造，如购建资产和接受服务能够合理区分且单独计量的，应当分别予以核算，按照国家统一的会计准则制度处理；如不能合理区分或虽能区分但不能单独计量的，企业实际支付给节能服务公司的支出作为费用列支，能源管理合同期满，用能单位取得相关资产作为接受捐赠处理，节能服务公司作为赠与处理*”）。

2、如果售电合同是A公司独立与电网公司谈判签约的，在与电网公司签约后再引入B公司作为电厂的建设和运营方，另外谈判确定双方之间的结算价格，则运营期间A公司应当将从电网公司取得的0.589元/度售电价款全额确认为营业收入，结算给B公司的0.42元/度作为营业成本；如果与电网公司之间的售电合同的谈判是由B公司参与甚至主导的，则运营期间A公司仅就实际获得的0.169元/度差价款确认营业收入，另外的0.42元/度作为代收代付的往来款项处理。

无论是上述何种情况，由A公司承担的支付给垃圾填埋场方面的使用费等支出均在发生时计入A公司的营业成本。

即，在项目合作期间，A公司账面上仅体现相关的售电收入和成本，以及可能存在的往来款项。