### 问题4-4-23（PPP项目运作方式的判断及账务处理）

**问题：**

如下文背景资料所述，该项目运作方式是否为BOT模式？按业绩考核结果付费的约定是否影响项目投资方确认金融资产？

**背景：**

2017年11月，某县人民政府与甲公司签订PPP投资合同，由甲公司主导在该县注册组建项目公司，项目公司承接甲公司在PPP投资合同项下的权利义务，具体负责县中学整体搬迁项目投资、建设、运营养护和移交。

2017年12月，县政府所属的城投公司与甲公司共同签订合资合同成立A项目公司，约定A公司注册资本5,000万元，城投公司代表政府方认缴250万元，占比5%，甲公司认缴4,750万元，占比95%。估算项目总投资60,000.00万元，应占估算总投资30%的项目资本金与A公司现有注册资本的差额由甲公司随工程建设进度逐步融资到位。

2018年4月县教育局和A公司签订《县中学整体搬迁工程PPP项目合同》，合同主要条款如下：

乙方（A公司）系项目投资、建设、运维养护和移交的项目公司，项目总投资约6亿元。本项目政府采购价款包括:
可用性服务费和运维绩效服务费。本项目投资回报采取政府按效付费方式，将政府采购价款与社会资本绩效考核挂钩，将可用性投资回报的30%与运维绩效考核挂钩。如当运维绩效考核为70分以下时，不仅相应扣减运维绩效服务费，在当期应付可用性服务费的30%范围同比例扣减可用性服务费。可用性资产投资年化投资收益率为6.3%，起算日自项目整体竣工验收合格次日起开始计算，政府付费起始日支付。项目整体竣工验收合格次日起即进入运维期，政府方对项目公司支付的可用性付费以及运维绩效服务费，通过绩效考核评价，在维护期每个自然年末支付一次。

运维管理，主要指项目资产的日常维护维修，分为房屋和配套设施。

1.
房屋管理。包括教学楼、行政办公楼、综合实验楼、图文信息中心、艺术楼、体育馆、学生宿舍、学生食堂、教师周转宿舍、公租房、文昌阁、地下停车场等建筑(对外承包的经营场所除外〉。

(1) 物业服务，含保安保洁、水电气网维护。

(2) 房屋使用配套设备设施维护，不包括空调、风扇、电视、教学设施等。

(3)
环境保洁:环境保洁要求做到全覆盖，依相关部门的要求及时做好环保环卫及垃圾清运工作。

(4)
安保及秩序管理。值班、巡逻人员及时到岗，消防器材、反恐器材等按照规范要求摆放，突发事件处置及时合理;及时维持教学生活秩序，确保教职工学生财产和人身安全，
确保治安事故无伤亡;自行车、小汽车、客车等车辆停放管理有序。

(5) 甲方要求的其他应纳入运维的内容。

以上维护维修管理范围和标准以乙方编制的经甲方审核确认的维护维修管理范围和标准为准。

2.
配套设施的维护维修管理。包括围墙、桥梁、校门、道路、绿化、运动场、水泵房、配电房、污水处理站及排污管网等相关公用辅助工程等，应当按照有关标准和规范进行维护维修管理，及时修复故障设施，确保设施完好和正常运行.

(1)
绿化养护，实现植物长势良好，无死株缺株，无病虫危害，保持树型整齐美观；时令花卉更换及时，草坪适时修剪，生长无裸露，观赏草坪无杂草，绿地植物、绿地无人为侵害。

(2) 道路清洁养护。

(3) 围墙清洁养护。

具体养护标准以乙方编制的经甲方审核通过的养护标准为准。

根据政府方物有所值评价结果，预计支付的绩效维护费4,500.00万元，占项目总投资额的比例约为7.5%。A公司管理层对该项目是否为BOT项目存在疑虑，认为该项目类似BT项目运作方式，合同各方人为设立一个运营模式（即“O”）。但因学校为特定的机构，公司作为乙方运维主要是对项目资产的日常维护维修，严格上来说并不是运营管理学校。如为BOT项目，经政府决算审计核定的总投资70%作为金融资产核算，另30%与运维绩效挂钩的政府付费部分由于可收到的金额不确定，相应的项目资产是否应确认为无形资产？在建设期和运维期对项目资产及收入确认应如何处理？

**解答：**

理论上讲，在典型的PPP项目中，可用性付费总额应为项目投资总额，加上融资成本，以及社会资本的合理投资收益，以项目竣工验收合格为依据，以建设可用性绩效指标为标准，自项目运营日起向社会资本方逐年支付；而绩效付费仅限定为运营维护绩效付费，依据约定的运营维护绩效考核标准及考核程序，根据考核结果支付运营维护费用。可用性付费与运营维护绩效付费是两部分单独的内容，费用性质不同，不应互相影响。

但在PPP项目快速发展期，有很多严格意义上更贴近于BT项目的PPP项目大量涌现，出现大量的政府付费类项目，通过“工程可用性付费”＋少量“运营绩效付费”方式，提前锁定政府大部分支出责任。

比如本项目，政府方在物有所值评价中预计支付的绩效维护费4,500.00万元，占项目总投资额约7.5%。假设不考虑运营绩效与可用性付费的30%挂钩的条款约定，那意味着项目有92.5%都是政府通过可用性付费的方式来兜底风险了。为了规避政府实质兜底的风险，财政部于2017年11月开始清理退库并提出严格的入库标准。

我们理解，本PPP项目合同中运维绩效与可用性付费的30%挂钩的规定，是为了符合《关于规范政府和社会资本合作（PPP）综合信息平台项目库管理的通知》（财办金〔2017〕92号）中第二条“严格新项目入库标准”的要求，避免出现不得入库的第（三）类情形：“*存在下列情形之一的项目，不得入库：*

*（一）不适宜采用PPP模式实施。包括不属于公共服务领域，政府不负有提供义务的，如商业地产开发、招商引资项目等；因涉及国家安全或重大公共利益等，不适宜由社会资本承担的；仅涉及工程建设，无运营内容的；其他不适宜采用PPP模式实施的情形。*

*（二）前期准备工作不到位。包括新建、改扩建项目未按规定履行相关立项审批手续的；涉及国有资产权益转移的存量项目未按规定履行相关国有资产审批、评估手续的；未通过物有所值评价和财政承受能力论证的。*

*（三）未建立按效付费机制。包括通过政府付费或可行性缺口补助方式获得回报，但未建立与项目产出绩效相挂钩的付费机制的；政府付费或可行性缺口补助在项目合作期内未连续、平滑支付，导致某一时期内财政支出压力激增的；项目建设成本不参与绩效考核，或实际与绩效考核结果挂钩部分占比不足30%，固化政府支出责任的。*”

虽然合同中可用性付费的30%与运营绩效挂钩，名义上属于可变动的价款。但仍需注意：

1、企业应结合运营维护的细则约定，例如运营维护的工作内容清单，绩效打分的评判标准等规定，评估是否能合理确定使得运营绩效分值在70分以上。如果企业能合理确定这些运营工作的要求没什么技术难度，合理确定能较容易实现合同约定的绩效目标，则该部分30%的可变对价为实质的固定对价。

2、由于合同约定将可用性付费的30%与运营绩效挂钩，名义上看会对项目公司的回款形成风险（可能收不到至多30%的款项），由于该30%的比例远高于一般施工企业的毛利率，社会资本方对该项目的可行性研究中如何化解该风险？

3、该可变对价的安排势必会对社会资本方及项目公司融资带来风险，例如金融机构不敢放款、社会资本方及项目公司融资难等负面影响，这些因素企业又是如何化解的？除了本PPP合同的约定外，政府方（含政府平台公司）是否有对项目公司或社会资本方提供额外的承诺、担保等？

前述第1条主要是核实运营绩效低于70%的情形是否几乎不可能发生，如果是，则可用性付费的70%应属于实质固定的付款金额；若否，则进一步核实第2、3条，对于该可能的风险，企业如何规避，是否有充分的商业合理性？以及如何佐证是否各方都认为“运营绩效低于70%的情形几乎不可能发生”？

若运营绩效低于70分的可能性几乎不可能发生，则本项目中建安投资和政府自主委托的勘察、设计但由项目公司提供资金的前期费用形成项目资产，应按照金融资产模式计量，也即在2017版《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》下划分为以摊余成本计量的金融资产，在2006版《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》下划分为“贷款和应收款项”类别的金融资产，会计科目建议使用“长期应收款”，该金额为企业在建设期提供的商品和建安服务的公允价值；使未来政府可用性付费的100%折现的现值等于“长期应收款”初始成本的利率即为本项目的内含报酬率，按照该实际利率对长期应收款进行后续计量并确认各期的利息收入。进入运营期后，按照收入准则确认当期运营收入，并将实际发生的运营成本计入当期损益。

若不满足“运营绩效低于70%的情形几乎不可能发生”这一条件，则项目公司仍应根据建安投资额的100%和政府自主委托的勘察、设计但由项目公司提供资金的前期费用的100%合计金额计入“长期应收款”，但在测算未来现金流量时需谨慎估计绩效扣分因素的影响，谨慎、合理地估计每年的现金流入，在此基础上合理确定该长期应收款的内含报酬率，依据该利率对长期应收款进行后续计量。“绩效扣分”因素不是将30%部分确认为无形资产的恰当理由（见后附“权威指引”部分中引用IFRIC
12的相关规定）。

综上，如果在本案例中，项目公司的主要职能是基础设施建设和提供融资，后续的运营管理职能仅仅是形式上的，则其本质上属于一项分期付款的BT项目，应采用如“[问题2-1-9](#问题2-1-9bt项目判断及其收入确认)（“BT”项目判断及其收入确认）”中所述的原则，按照“建造合同＋提供融资”的模式进行会计处理。

**权威指引：**

1、IFRIC 12正文中相关规定：

16
经营方应将因建造服务而应从授予方，或在授予方指示下，收取现金或其他金融资产的无条件的合同权利确认为一项金融资产；授予方没有或几乎没有拒绝支付的权利，这通常是因为协议是法律强制执行的。经营方具有无条件收取现金的权利，如果授予方从合同上保证向经营方支付：（1）规定或可确定的金额，或者（2）应收公共服务使用者的金额与规定或可确定金额之间的差额（如果有的话），**即使支付是依经营方确保基础设施符合规定的质量或效率要求而定。**

2、IFRIC 12“结论基础”部分中的相关规定：

**经营方现金流量视其是否满足具体的质量或效率要求而定**

BC44
国际财务报告解释委员会认为，即使收到现金的合同权利视经营方是否满足具体的质量或效率要求或目标而定，仍符合金融资产的定义。在授予方被要求因建造服务向经营方提供支付之前，经营方必须确保基础设施有能力提供授予方确定的公共服务或者达到或超过授予方确定的运营标准或效率目标，以保证特定水平的服务或能力能被提供。这样经营方的状况与其他主体根据所购买的商品和服务的后续表现而支付的状况一样。

BC45
因此，《国际财务报告解释公告第12号》将授予方给予经营方的对价作为金融资产处理，无论应收合同款项是否视经营方满足标准或效率目标水平而定。