### 问题4-4-24（社会资本方及项目公司对PPP项目借款费用、现金流量处理等）

**问题：**

社会资本方参与PPP项目建设，与政府方代表共同设立PPP项目公司，在社会资本方向项目公司提供施工服务且可以控制PPP项目公司时，对于项目资产的不同核算模式下相关资产核算、借款费用、现金流列示应如何处理？

问题1、在金融资产模式、无形资产模式或混合模式下，为购建项目支付的资金、回购期后项目公司收到的回购款，在个别现金流量表和社会资本方合并现金流量表中如何列示？

问题2、在金融资产模式、无形资产模式或混合模式下，建设期贷款利息在个别报表和社会资本方合并报表是资本化还是费用化处理？

问题3、在新收入准则下，项目公司个别报表和社会资本方合并报表应如何核算项目资产？

**解答：**

**问题1、在金融资产模式、无形资产模式或混合模式下，为购建项目支付的资金、回购期后项目公司收到的回购款，在个别现金流量表和社会资本方合并现金流量表中如何列示？**

（1）为购建项目支付的现金在现金流量表中的列示

如果项目公司自身未提供基础设施建造服务，按照《企业会计准则解释第2号》第五条规定将建造过程中支付的工程价款等分别确认为金融资产或无形资产，则：在无形资产模式下，其业务实质是项目公司支付资金购建一项无形资产，因此应作为购建长期资产的投资活动现金流；在金融资产模式下，则该业务实质是项目公司向授予方提供一项长期债权并享有实际利率收益，则仍然是属于购建长期资产的投资行为，相关资金流我们建议在项目公司个别报表均计入投资活动现金流出。

而在社会资本方的报表中，则由于该部分资金流出相当于企业提供建筑服务所支付资金，应分类为经营活动现金流出。即：

①关于个别报表层面的现金流量列示，母公司个别报表相关支出是“购买商品、接受劳务支付的现金”，项目公司的工程款现流支出属于“购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金”。另外，利息支出应在“分配股利、利润或偿付利息支付的现金”中列报。

②合并报表层面，由于母公司提供了建造服务，在合并报表层面需确认相关建造收入，因此其采购支出属于成本支出的一部分，仍然属于“购买商品、接受劳务支付的现金”，无需转入“购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金”。

（2）回购期收到的项目回购款在现金流量表中的列示

①在金融资产模式下，项目公司个别报表层面，该业务实质是项目公司向授予方提供一项长期债权并享有实际利率收益，收回资金的构成为长期债权本金及相应的收益，根据《企业会计准则讲解（2010）》第三十二章有关“收回投资收到的现金”相关说明“*债权性投资收回的本金，在本项目反映，债权性投资收回的利息，不在本项目中反映，而在‘取得投资收益所收到的现金’项目中反映。*”收到同时包含本息的资金，如合同约定了本金、利息各自的金额，则按照合同约定分别填列；若合同未约定，应视同先收回利息（以累计确认的实际利息收入尚未收回的部分为限）、差额部分作为收回本金。

②在无形资产模式下，项目公司运营期取得的使用者付费对应于营业收入，属于“销售商品、提供劳务收到的现金”，计入经营活动现金流入。

③对于混合模式下取得的资金，首先使用者付费部分，通常情况下项目公司向使用者收费代表其提供公共产品或服务的公允价值，或者该收费低于公允价值（该领域存在财政垫付，也就是政府付费），无论哪种情况，使用者付费都是对企业提供商品或服务而支付的对价，这部分应全部归属于“经营活动现金流入”；但是对于政府提供的缺口补助，应拆分哪些是可用性付费（基建回购部分）、哪些是对运维服务的付费。前者参照①计入“投资活动现金流入”，后者参照②计入“经营活动现金流入”。

④社会资本方合并报表层面对回购的现金流列示，与项目公司个别报表保持一致的处理。

**问题2、在金融资产模式、无形资产模式或混合模式下，建设期贷款利息在个别报表和社会资本方合并报表是资本化还是费用化处理？**

通常所提及的建设期贷款利息是项目公司作为投资建设主体就该特定项目取得的借款发生的利息，少数情况下，社会资本方为了项目的顺利施工也会发生相关的借款。

1、金融资产模式下，在项目公司个别报表层面和社会资本方合并报表层面应将借款费用全部费用化（因为金融资产不属于《企业会计准则第17号——借款费用》所定义的“符合资本化条件的资产”）。若社会资本方以其自身名义发生相应借款，可在其个别报表层面将借款费用予以资本化（如果其个别报表层面确认的不是金融资产），但在合并报表层面也应基于“视角调整”而予以费用化。

参照《国际财务报告解释公告第12号——服务特许权协议》（IFRIC 12）第22段有如下规定：

*22
根据《国际会计准则第23号》，可归属于协议的借款费用应在发生时确认为费用，除非经营方根据合同有取得无形资产的权利（向公共服务使用者收费的权利）。*

IFRIC 12所附的结论基础中对此有进一步解释：

*BC57
《国际会计准则第23号———借款费用》允许将借款费用资本化为符合条件的资产成本的组成部分，即可直接归属于资产达到可使用或可销售状态的购置建造或生产成本。该准则将符合条件的资产定义为“需要经过相当长时间才能达到可使用或可销售状态的资产”。*

*BC58
对于本解释公告范围内的协议，国际财务报告解释委员会认为无形资产（即授予方给予经营方向公共服务使用者收费的权利作为建造服务的回报）满足经营方符合条件的资产的定义，因为一般而言，直到基础设施建造或改良完毕，许可权才可以使用。金融资产（即授予方给予经营方收取现金或其他金融资产的合同权利作为建造服务的回报）不满足经营方符合条件的资产的定义。国际财务报告解释委员会注意到利息一般依附于金融资产的账面价值。*

我国《企业会计准则第17号——借款费用》第四条同样规定：*符合资本化条件的资产，是指需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预定可使用或者可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等资产*。显然，金融资产不属于该类可资本化的资产范畴，因此当项目公司个别报表、社会资本方合并报表中对项目资产采用金融资产的核算模式时，相关借款费用应当费用化。而在母公司个别报表中，其提供施工服务形成的资产为“已完工未结算款”，属于经过相当长时间的购建才能达到预定可销售状态的存货，因此相关借款利息支出可能满足资本化的条件。

财政部政府和社会资本合作中心主编的《PPP项目会计核算方法探讨》第68页中对债务融资及借款费用资本化亦有类似的观点：金融资产模式下所确认的金融资产不满足符合资本化条件的资产的定义，此模式下项目公司发生的借款费用不能资本化，应在发生时确认为费用。

2、无形资产模式下，由于无形资产属于“符合资本化条件的资产”范畴，因此符合条件的利息支出，在项目公司个别报表层面和社会资本方合并报表层面可以将借款费用资本化。

3、混合模式下，应按照无形资产、金融资产初始确认金额的比例将借款费用分摊，对于归属于金融资产的部分予以费用化；对于归属于无形资产的部分进一步按照《企业会计准则第17号——借款费用》规定确定可资本化的金额。

**问题3、在新收入准则下，项目公司个别报表和社会资本方合并报表应如何核算项目资产？**

在目前《企业会计准则解释第2号》规范的“BOT业务的会计处理”的框架下，对于社会资本方提供施工服务形成的资产计入“存货——已完未结”，在合并报表中应按照项目资产的核算模式调整至“金融资产”或“无形资产”。该项“视角调整”，主要是因为从社会资本方合并集团的角度来看，按照建造合同完工百分比确认收入后，借方形成的都属于应收合同授予方的权利，就都体现在金融资产或无形资产。或者，换一个角度去理解，从合并报表的角度母公司个别报表中的“存货——已完未结”表示母公司认为已向项目公司提供的建造服务价值与项目公司认为母公司已提供的建造服务价值之间存在差异，也就是说针对同一经济业务事项，合并集团范围内不同成员单位之间出现了不同的会计估计，在编制合并报表时应消除该估计差异。如果认为母公司按照完工百分比确认收入的依据是充分的，则说明项目公司未及时确认母公司提供的建造服务价值，在合并抵销分录中应针对该差额站在项目公司角度补做一笔：借：金融资产/无形资产，贷：应付账款；同时站在母公司角度补做一笔：借：应收账款，贷：工程结算；这样处理后进一步抵销差额部分的应收应付，最终将该差额部分也体现在合并报表中的“金融资产/无形资产”。

在新收入准则框架下，对于PPP项目合同权利的列报，IFRIC
12第19段规定为“*授予方给予经营方对价的性质应当根据合同条款和相关的合同法（如果存在的话）确定。对价的性质决定了第23段至第26段（注：第23段\~第25段为金融资产模式、第26段为无形资产模式）中的后续会计处理。然而，根据《国际财务报告准则第15号》的规定，两种对价类型在建造或改良服务阶段都被分类为合同资产。*”虽然中国财政部已发布了新收入准则，但并未明确对解释第2号进行修改。参照IFRIC
12该规定，可理解为PPP项目合同的实质为项目公司/社会资本方向政府方提供建造服务，政府方用基于接受建造服务形成的基础设施的特许经营权作为接受建造服务的支付对价，而后续运营期间项目公司可收取的对价，则是基于企业消耗特许经营权而提供的运营服务所获得。因此，PPP项目建造服务形成的应收取合同对价的权利，该权利等于项目公司/社会资本方提供基础设施建造服务的公允价值，在建设期内，尚未获取就已履约部分无条件的收款权，而在建设期结束运营期开始时，项目公司/社会资本方可以用该权利置换一项特许经营权。由于后续运营期间项目公司可收取的对价，则是基于企业消耗特许经营权而提供的运营服务所获得，因此，至建设期结束、运营期开始时，运营服务尚未提供并不影响企业对建造服务无条件的收款权。建设期结束时，与建造服务有关的合同对价已经结算，置换取得的收费权或者特许经营权才可按照解释第2号的规定确认为金融资产或无形资产，分别按照金融工具系列准则或《企业会计准则第6号——无形资产》进行确认和计量。

另外还需注意的是：在社会资本方合并报表层面，仍应体现出合并主体向合同授予方（政府）提供基础设施建造和运营服务的收入和成本，而不能直接将实际发生的建造成本计入项目资产，具体可参考
“[问题4-4-16](#问题4-4-16合并报表层面对bot项目收入的确认问题)（合并报表层面对BOT项目收入的确认问题）”和“[问题4-4-4](#问题4-4-4企业会计准则解释第2号第五条规定项目公司未提供实际建造服务将基础设施发包给其他方的不应确认建造服务收入若基础设施的建造承包商为发包方项目公司的关联公司是否也适用此项规定不确认建造服务收入)”。