### 问题4-4-16（合并报表层面对BOT项目收入的确认问题）

**问题：**

在BOT项目中，项目公司（自身不提供建造服务）将建造服务分包给合并范围内其他公司时，在合并报表层面是否可以按BOT模式确认收入？

**背景：**

A公司主要从事环境产业投资及相关资产管理、环境卫生、环境保护咨询服务、环境污染治理（甲级）、环境技术开发。A公司下设C公司等子公司。

目前主要投资经营业务为垃圾焚烧发电，先由A公司与项目所在地政府签订BOT协议，获取垃圾焚烧发电在一定期间内的特许经营权，特许经营期结束后无偿向所在地政府移交项目。

A公司为此设立了项目公司D公司、E公司、F公司、G公司、H公司，负责各项目的建设和运营。各项目建设期间由A公司的子公司——C公司提供实际提供建造服务。

**解答：**

根据下文“权威指引”中《企业会计准则解释第2号》第五条的规定，并参照“[问题4-4-4](#问题4-4-4企业会计准则解释第2号第五条规定项目公司未提供实际建造服务将基础设施发包给其他方的不应确认建造服务收入若基础设施的建造承包商为发包方项目公司的关联公司是否也适用此项规定不确认建造服务收入)”中的相关说明，鉴于该BOT项目的项目公司——D公司、E公司、F公司、G公司、H公司等（以下合称“项目公司”，这些项目公司自身不提供建造服务）和提供建造服务的建造承包商——C公司（以下简称“建造公司”）均已被纳入A公司的合并财务报表的合并范围，所以在A公司的合并财务报表层面，可以视同由本合并主体自行提供了基础设施建造服务，所以在A公司的合并财务报表层面可以按照《企业会计准则第15号——建造合同》（或按照《企业会计准则第14号——收入（2017年修订）》，视A公司执行的收入相关会计准则的版本而定）的规定，在建设期内确认建造服务收入。一般情况下，A在编制合并报表过程中对内部交易进行抵销调整时，无需抵销C公司个别报表层面就各该项目确认的建造服务收入，仅需抵销C与各项目公司之间的内部资金往来及往来款项余额即可。

在合并报表层面进行具体调整时，需关注C公司向各项目公司收取的建造合同价款是否体现了建造服务的公允价值，即是否因为关联方关系的存在而导致内部建造服务的交易定价存在不公允情况。如果存在不公允情况的，应在A公司的合并财务报表层面对内部交易确认的建造服务收入进行调整，使之反映建造服务的公允价值，作为后续确认金融资产和／或无形资产的成本基础。另外，如果除了C公司之外，各BOT项目还有其他承包商的（由C公司聘用的分包商除外），则由其他承包商完成的部分也可能导致A公司合并财务报表层面确定的完工百分比与C的个别报表层面就同一项目确定的完工百分比不同，需要作出调整。

**权威指引：**

《企业会计准则解释第2号》（财会[2008]11号）第五条规定：BOT业务应当同时满足以下条件：（1）合同授予方为政府及其有关部门或政府授权进行招标的企业。（2）合同投资方为按照有关程序取得该特许经营权合同的企业(以下简称合同投资方)。合同投资方按照规定设立项目公司(以下简称项目公司)进行项目建设和运营。项目公司除取得建造有关基础设施的权利以外，在基础设施建造完成以后的一定期间内负责提供后续经营服务。建造期间，项目公司对于所提供的建造服务应当按照《企业会计准则第15号——建造合同》确认相关的收入和费用。

“[**问题4-4-4**](#问题4-4-4企业会计准则解释第2号第五条规定项目公司未提供实际建造服务将基础设施发包给其他方的不应确认建造服务收入若基础设施的建造承包商为发包方项目公司的关联公司是否也适用此项规定不确认建造服务收入)”**中对相关问题的解答：**

上述“[问题4-4-4](#问题4-4-4企业会计准则解释第2号第五条规定项目公司未提供实际建造服务将基础设施发包给其他方的不应确认建造服务收入若基础设施的建造承包商为发包方项目公司的关联公司是否也适用此项规定不确认建造服务收入)”对此问题的解答为：如果项目公司和建造承包商同受一个母公司控制，则该母公司在编制包含项目公司和建造承包商的合并财务报表时，可以认为该合并财务报表主体自身提供了建造服务，可以在合并报表层面确认建造服务收入。（另可参阅“[问题4-4-5](#_Hlk379281285)”）