### 问题4-4-10（基础设施投资建设业务的会计核算模式）

**问题：**

如下文“背景”资料所述，A公司应如何确定其承接的基础设施投资建设业务应采用何种会计核算模式？能否采用“建造合同＋融资”的“BT”核算模式？

**背景：**

1．关于“BT”模式

BT(building—transfer)模式：即建设—转让，是政府利用非政府资金来进行基础非经营性设施建设项目的一种融资模式。项目工程由投资人负责进行投融资，具体落实项目投资、建设、管理。工程项目建成后，经政府组织竣工验收合格后，资产交付政府；政府根据回购协议向投资人分期支付资金或者以土地抵资，投资人确保在质保期内的工程质量。（据百度百科<http://baike.baidu.com/subview/822/5404227.htm>）

2．本案例的具体事实背景

A公司主要从事某地港口作业区、港口综合配套服务区及其东港防波堤、港内疏港大通道等围海造地工程建设，根据A公司与当地市政府签订的《投资建设开发合同》，由A公司负责围海造地工程（其中主体工程主要分包给B公司），合同约定由A公司围海造地工程完工后，凭海域使用权证向当地政府无偿办理土地登记和换发国有土地使用权证手续，然后由当地政府履行招拍挂手续后将收取土地出让金扣除手续费后返还给A公司。主要约定如下：

当地政府保证在办理完毕土地登记后3个月内出让该项土地，并与受让方签订土地成交确认书和土地使用权出让合同，约定土地使用权受让方在土地成交确认书签订后60日内支付完毕土地出让金；并在合同中明确如因土地使用权受让方未能及时支付土地出让金而违约，当地政府应解除土地使用权出让合同并收回土地。应A公司要求，当地政府将收回的土地重新进行招拍挂，或将土地直接出让给A公司。

在土地出让收入入库后10日内，当地政府将土地出让收入扣减土地出让业务费后的剩余土地出让收入全额支付给A公司。

**解答：**

根据《企业会计准则第15号——建造合同》和《企业会计准则解释第3号》第六条“企业自行建造或通过分包商建造房地产，应当遵循哪项会计准则确认与房地产建造协议相关的收入”的规定，建造合同通常具有以下特征：（1）先有买主（即客户），后有标底（即资产）。建造资产的造价在签订合同时已经确定；（2）资产的建设期长，一般都要跨越一个会计年度，有的长达数年；（3）所建造的资产体积大，造价高；（4）建造合同一般为不可取消的合同；（5）建造合同的标的资产通常是按照客户的要求定制的非标准资产，如不做较大改动，可能只有该客户可以使用；（6）承接建造合同的企业（施工方）仅仅就其提供的施工劳务、材料和设备等获取相关报酬，不承担标的资产所有权上的剩余风险和报酬，标的资产所有权上的剩余风险和报酬（如建造完成后，标的资产本身的公允价值变动风险）始终由客户承担，因此在整个交易过程中，并不存在标的物所有权上主要风险和报酬由施工企业转移给客户的过程。在《企业会计准则第14号——收入（2017年修订）》下，同时符合上述条件的履约义务也很可能满足该准则第十一条所列的“在某一时段内履行履约义务”的三种情形之（二）“客户能够控制企业履约过程中在建的商品”，从而在新收入准则下也可在履约期间内逐期确认收入（但不排除存在例外情形）。

**基于2006版收入准则（或建造合同准则）的处理意见：**

在本案例中，企业与政府签订《投资建设开发合同》，对当地港口作业区、港口综合配套服务区及其东港防波堤、港内疏港大通道等围海造地工程的投资、建设、土地开发、资金回收等全部过程作出了约定。其中约定的成本回收和收益取得方式为“在土地出让收入入库后10日内，甲方（注：当地政府）将土地出让收入扣减甲方计提土地出让业务费后的剩余土地出让收入全额支付给乙方（A公司）”，其中并未对保证本金收回和取得合理回报，以及何时收回予以保证（甲方仅仅承诺“甲方保证在办理完毕土地登记后3个月内出让该项土地”，但如果甲方出让土地使用权形成流拍，应乙方要求，甲方将土地重新进行招拍挂，或将土地直接出让给乙方，并未承诺何时可以拍出；同时乙方所得的款项在很大程度上取决于拍卖结果，因此企业在很大程度上承担了开发产品的公允价值变动风险（例如，如果土地价值下跌导致流拍，则企业或者因为一直无法成交而不能收回成本，或者自己受让该土地从而承担公允价值下跌风险），这种风险与其所提供的建造劳务并无直接关联。因此，该项目就其风险和报酬的承担而言，不符合建造合同或者BT项目的一般特征。A公司对于此类开发项目应当比照尚未拍出的一级土地开发成本，或者尚未售出的商品房开发项目进行会计处理，按其实际发生的成本计入存货，不能采用建造合同方式随着完工进度逐期确认收入。

BT项目是建造合同和融资两类交易的组合，即BT模式中必然包含建造合同成份。如前所述，本合同不适合于采用建造合同模式进行会计处理，相应地，也就不应采用BT模式。

**基于2017版收入准则的处理意见：**

在《企业会计准则第14号——收入（2017年修订）》（以下简称“新收入准则”）下，本案例的分析思路可以参考“[问题2-1-9](#问题2-1-9bt项目判断及其收入确认)（“BT”项目判断及其收入确认）”、“问题2-1-10（拆迁安置房BT项目收入确认问题）”等案例中“基于2017版收入准则的处理意见”部分的讨论。

就本案例而言，对照新收入准则第十一条所列的“属于在某一时段内履行履约义务”的三种情形分别讨论：

（1）“客户在企业履约的同时即取得并消耗企业履约所带来的经济利益”：该条明显不满足。

（2）“客户能够控制企业履约过程中在建的商品”：新收入准则第四条规定：“*取得相关商品控制权，是指能够主导该商品的使用并从中获得几乎全部的经济利益*”，而在本案例中，A公司收回项目开发投资并获取收益的方式为“由当地政府履行招拍挂手续后将收取土地出让金扣除手续费后返还给A公司”，因而当地政府所获取的仅是手续费部分的收入，并未“从中获得几乎全部的经济利益”，故不能认为当地政府能够控制该在建中的开发项目，该条件不满足。

（3）“企业履约过程中所产出的商品具有不可替代用途，且该企业在整个合同期间内有权就累计至今已完成的履约部分收取款项”：该条不满足，因为合同中并未约定在由于当地政府或其他方原因终止合同的情况下，A公司有权就累计至今已完成的履约部分收取能够补偿其已发生成本和合理利润的款项。故该条件也不满足。

相应地，本案例在新收入准则下属于在一个时点履行的履约义务，相应地，不属于“BT”模式。