### 问题4-4-9（企业代建市政道路的会计处理）

**问题：**

如下文“背景”资料所述，E公司建设的市政道路及收到的市政道路建设补助如何进行账务处理？

**背景：**

2007年1月A经济技术开发区管委会、B国有资产经营有限责任公司、C经济技术开发区投资有限责任公司及D路桥房地产开发有限公司四方签订《战略合作框架协议》，组建E公司对当地出口加工区进行整体开发经营。同时，E公司在通过“招拍挂”获得当地出口加工区约3,000亩土地时，如价格高于每亩22万元的结算价格（该价格包含征地费、规费、契税及其他费用）的部分，由A经济技术开发区管委会以代建形式支付，作为对E公司进行市政设施建设的投资补助。

根据E公司估算12条道路的建设投资约为3.08亿元，截止至2008年9月实际收到当地财政局拨付的市政道路基础设施配套补助2.78亿元，在“其他应付款”核算。

E公司取得土地后，根据协议陆续开工修建区内的12条市政道路。完工道路根据《战略合作框架协议》已交由A经济技术开发区管委会管理，维护费由A经济技术开发区管委会承担。剩余道路将配合区内地块的开发建设相继完工。目前，E公司对区内的12条市政道路的建设投资已达1.5亿元，在“开发成本”科目核算，已完工道路没有进行结转。

**解答：**

本案例中，如果该12条市政道路均在E公司获得的出口加工区3,000亩土地上，则道路建设成本构成了该3,000亩土地开发成本的组成部分。因此，实际发生的12条市政道路建设成本计入该3,000亩土地的开发成本，从政府收到的道路建设基础设施专项配套补助款在道路完工时冲减开发成本（相当于将企业负担的成本净额计入该3,000亩土地的开发成本），在结转土地成本时按一定方式分摊到单位面积土地的开发成本中，予以结转。如果实际计入开发成本的为道路建设发生的自筹资金净额较小的，也可采用简化处理方法，将该净额一次性转入当期损益。（这里需要说明的是：为何可以把补助款冲减对应的道路建设成本？这是因为政府承担道路建设成本是在《战略合作框架协议》中一并约定的事项，因此可以与该框架协议下约定的市政道路建设等事项作为一个整体进行处理，即作为对开发成本的调整。这与并非和相关支出在一揽子协议中一并约定的普通政府补助事项是存在差异的。）

市政道路本身并不为开发企业自身直接使用，也不能给企业带来通行费收入等可直接以货币计量的经济利益。但是，便利的交通条件有助于提升周边土地的价值，可以为开发企业带来增加土地出让收益等未来经济利益，同时也是土地达到出让条件所必须满足的一项基本条件；并且这些道路的建设成本是可以可靠计量的。因此，土地上市政道路建设支出符合《企业会计准则——基本准则》对资产的定义和确认条件，应当确认为开发企业的一项资产。

但是，该项资产并不符合《企业会计准则第4号——固定资产》对“固定资产”的定义和确认条件，即并不是“为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有的”。所以，不应确认为开发企业的固定资产，而应当将相关土地的开发作为一个整体考虑，计入相关土地的开发成本，在资产负债表上列报为存货的一部分。

如果该12条道路在最初该3,000亩土地的规划中即已有，并且自最初规划以来其建设标准和造价预算并未发生重大调整，则当初企业在编制该3,000亩土地的开发成本预算时，应当已经将其纳入，并按其原先的预算成本分摊到已售土地的单位成本中。在相关道路完工后，只需将实际成本与预算之间的差额调整开发成本，并相应调整后续出让土地的成本结转即可。如果该12条道路是后来新增的规划，或者经历过规划变更，提升建设标准和追加预算的过程，则规划变更导致的新增成本应调整该3,000亩土地的开发总成本预算，并由规划变更后新出让土地的转让成本负担。

如前所述，如果道路建设成本和政府专项补助之间的差额（即企业自身实际负担的道路建设成本）较小的，基于重要性原则，也可在完工时将该差额一次性计入完工当期的营业成本处理。

对于此类开发区内基础建设事项的会计处理，也可参阅“[问题1-1-1](#问题1-1-12具有政府融资平台性质的公司投资建设具有公益性的基础设施的会计处理)2（具有政府融资平台性质的公司投资建设具有公益性的基础设施的会计处理）”。但要注意：对此类问题，应当详细分析所有相关合同、协议的条款及其实际执行情况，才能在相关会计准则的框架内确定最适合于该项目特定事实背景的会计处理方案，不可简单照搬。