## 二、《企业会计准则解释第15号》（财会〔2021〕35号）

2021年12月31日，财政部发布了[《企业会计准则解释第15号》](http://kjs.mof.gov.cn/zhengcefabu/202112/t20211231_3779983.htm)（财会〔2021〕35号），就“关于企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售的会计处理”、“关于亏损合同的判断”和“关于资金集中管理相关列报”等问题进行了明确。其中前两项内容自2022年1月
1日起施行，后一项自公布之日起施行。

IASB**修订了原有试运行销售收入冲减固定资产成本的做法，明确要求按相关准则确认试运行销售相关收入和成本**，解释15号与国际财务报告准则保持趋同。试运行产出的有关产品或副产品在对外销售前，符合《企业会计准则第1号——存货》规定的应当确认为存货。**运行销售属于日常活动的，在“营业收入”和“营业成本”项目列示，属于非日常活动的，在“资产处置收益”等项目列示**。本项修订自2022年1月1日起施行，但对于在首次施行本解释的财务报表列报最早期间的期初至本解释施行日之间发生的试运行销售，企业应当按照本解释的规定进行追溯调整。

企业利用财务公司、资金结算中心等平台将集团内部资金集中管理，实务中有些企业将其作为“其他应收款”列示，有些企业将其作为“货币资金”列示，导致会计信息不可比和报表使用者的误读。解释15号强调**归集至集团母公司账户的资金，成员单位应当在资产负债表“其他应收款”项目列示**。此外，为突出资金集中管理存款的特殊性，成员单位可以增设“应收资金集中管理款”项目，在报表中单独列示。**本项修订自公布之日（2021年12月30日）起施行**

| **资金归集平台** | **资金提供方列示**              | **归集资金的集团母公司列示** | **财务公司** |
|------------------|---------------------------------|------------------------------|--------------|
| 资金结算中心     | 其他应收款/应收资金集中管理款\* | 其他应付款                   | --           |
| 财务公司         | 银行存款\#                      | --                           | 吸收存款     |
| 商业银行         | 银行存款\#                      | --                           | --           |

（续表）

| **资金归集平台** | **资金拆入方列示**    | **拆出资金的集团母公司列示** | **财务公司**   |
|------------------|-----------------------|------------------------------|----------------|
| 资金结算中心     | 其他应付款/长期应付款 | 其他应收款                   | --             |
| 财务公司         | 短期借款/长期借款     | --                           | 发放贷款和垫款 |
| 商业银行         | 短期借款/长期借款     | --                           | --             |

\*可以根据重要性原则并结合本企业的实际情况，在“其他应收款”项目之上增设“应收资金集中管理款”项目。

\#需要注意的是，如果财务公司或经办银行可在一定额度内调剂各成员单位的可用余额，则被归集的资金不应列示为银行存款。

IASB修订了亏损合同在判断时所使用的成本概念涵盖的口径，要求**在判断合同是否构成亏损合同时，应当采用全口径成本而非增量成本**，即企业履行合同的成本包括履行合同的增量成本和与履行合同直接相关的其他成本的分摊金额。解释15号与国际财务报告准则保持趋同。本项修订自2022年1月1日起施行，企业应当对在首次施行本解释时尚未履行完所有义务的合同执行本解释，累积影响数应当调整首次执行本解释当年年初留存收益及其他相关的财务报表项目，不应调整前期比较财务报表数据。