## 八、财政部会计司咨询问题回复

2020年6月以来，财政部会计司在[咨询留言](http://www.mof.gov.cn/bd/mhwzzxly/lyxd/)栏目回复了多项实务问题。部分回复概要如下：

套期关系下买入期货初交保证金时，应当作为其他应收款处理。

企业进口商品所交纳的反倾销税应当计入所购商品的成本。

“合同履约成本”科目，核算企业为履行当前或预期取得的合同所发生的、不属于其他企业会计准则规范范围且按照该准则应当确认为一项资产的成本。企业因履行合同而产生的毛利不在该科目核算。

通常情况下，对企业持有以备经营出租的空置建筑物或在建建筑物，如董事会或类似机构作出书面决议，明确表明将其用于经营租出且持有意图短期内不再发生变化的，即使尚未签定租赁协议，也应视为投资性房地产。

非房地产企业取得土地使用权并用于自行开发建造厂房等建筑物的情况下，建造期间的土地使用权摊销金额应计入在建工程。

**出租人将发生的与经营租赁有关的初始直接费用根据租赁标的资产不同，分别计入”固定资产”、“投资性房地产”等会计科目**，租赁期内按照与租赁收入相同的确认基础分期计入相应成本费用等损益科目。

合同虽然约定承租人不得以任何形式向第三方提供担保及转让租用场地使用权，在租用场地建设临建必须经过出租方同意且依法办理相关临建审批手续，但**这些条款不影响判断租入方是否有权主导租赁资产使用的权利**。

在计量递延所得税资产和递延所得税负债时，**应当采用与收回资产或清偿债务的预期方式相一致的税率和计税基础**。

预收账款是企业为将来提供商品或服务而预收的金额，预付账款是企业为将来获取商品或服务而预付的金额，预收账款和预付账款均不满足货币性项目的定义，属于外币非货币性项目。

在确认可转债负债成分公允价值时，不考虑债券转股的可能性，将负债部分全部现金流量折现。

根据《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕36号）的相关规定，增值税一般纳税人应在“应交增值税”明细账内设置“进项税额”“销项税额”“已交税金”“转出未交增值税”“减免税款”……等专栏，这些专栏分别在“应交增值税”明细科目的借方或者贷方，**不涉及月末结转**。

对于当期直接免征的增值税，企业无需进行账务处理。对于当期直接免征的房产税和土地使用税，企业无需进行账务处理。对于当期计提后直接减免的房产税和土地使用税，企业应当冲减相关费用或直接计入当期损益。

子公司支付给母公司外派到本公司的员工工资支出应列入子公司应付职工薪酬核算。对已退休人员发放的福利属于应付职工薪酬。企业提供给职工配偶、子女、受赡养人、已故员工遗属及其他受益人等的福利，也属于职工薪酬。企业为职工个人代扣代缴的社会保险费，应当作为职工薪酬的组成部分，在职工提供服务的期间，确认相关负债（应付职工薪酬），并计入当期损益或相关资产成本。

因发生事故导致的向客户赔款，不属于《企业会计准则第14号——收入》（财会〔2017〕22号）第十九条的应付客户对价。

如企业与客户签订了合同，合同约定EXW贸易条款，也下了订单，但企业尚未发货、也未收款，但是客户写了一份承担货物风险及所有权的声明函，在这种情况下，仅凭
“承担或无风险及所有权的声明函”并不能作为收入确认的唯一依据。

根据《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22号），金融商品转让按规定以盈亏相抵后的余额作为销售额的账务处理。**金融商品（如其他权益工具投资）实际转让月末，如产生转让收益，则按应纳税额借记“投资收益”等科目**，贷记“应交税费——转让金融商品应交增值税”科目；如产生转让损失，则按可结转下月抵扣税额，借记“应交税费——转让金融商品应交增值税”科目，贷记“投资收益”等科目。

无论期货投资企业的商品期货作为套期工具且适用于套期会计准则，还是不作为套期工具适用金融工具确认计量准则，**手续费等交易费用均应当计入当期损益，并记入“投资收益”科目**。

**企业处置分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产时，无需将之前年度确认的公允价值变动损益结转至投资收益**。

地方教育费附加应计入“税金及附加”科目。

企业缴纳的“废弃电器电子产品处理基金”，应计入管理费用。企业缴纳的地方水利建设基金，应计入“管理费用”科目。

“计入管理费用的自行开发无形资产的摊销”，指“自行开发无形资产的摊销”中按照《企业会计准则第6号——无形资产》等相关规定，已经计入“管理费用”的部分。

企业根据《残疾人就业保障金征收使用管理办法》（财税〔2015〕72号）的规定，**应缴纳的残疾人就业保障金，应当计入“管理费用”科目**；企业超比例安排残疾人就业或者为安排残疾人就业做出显著成绩，按规定收到的奖励，计入“其他收益”科目；企业未按规定缴纳残疾人就业保障金，按规定缴纳的滞纳金，计入“营业外支出”科目。

企业应当将所捐赠自产产品的成本、转出的进项税额计入营业外支出。

企业在资产负债表日后收回同业存单款项，属于表明资产负债表日后发生的情况的事项，即非调整事项。如果企业在资产负债表日考虑所有合理且有依据的信息，已采用预期信用损失法基于有关过去事项、当前状况以及未来经济状况预测计提了信用减值准备，**不能因资产负债表日后交易情况认为已计提减值存在不合理，并进而调整上年度财务报表**。

企业缴纳的残疾人保障金计入“支付其他与经营活动有关的现金”项目。