### 问题5-2-4（关于定期存款能否作为现金以及在期末能否计提利息收入）

**问题：**

企业的定期存款能否能作为现金流量表的现金，并同时按定期存款利率计提利息？定期存款在现金流量表中能否作为投资活动？

**解答：**

1、定期存款是否在现金流量表上可作为“现金”，在很大程度上取决于管理层的持有意图

如“[问题5-2-1](#问题5-2-1可随时提前支取的期限在三个月以上的定期存款能否在现金流量表上作为现金及现金等价物)（可随时提前支取的期限在三个月以上的定期存款能否在现金流量表上作为现金及现金等价物）”所述，参照《国际会计准则第7号——现金流量表》第7条的规定，结合国内习惯上对“现金”和“现金等价物”概念的分类，无论是现金还是现金等价物，持有目的都是为了满足短期内对外支付的流动性需求，而不是以获取利息收入或投资收益为主要目的（are
held for the purpose of meeting short-term cash commitments rather than for
investment or other
purposes）。也就是说，一项定期存款要成为“现金”或“现金等价物”，最关键的一点是其持有目的应当是为了满足短期内对外支付对现金的需求。国际财务报告解释委员会（IFRIC）在2009年7月曾经讨论过是否可以将货币市场基金投资视作现金等价物的问题，当时对这一点予以了重申。

即，IFRS下对此问题的观点是：定期存款是否在现金流量表上可作为“现金等价物”，在很大程度上取决于管理层的持有意图。用于满足短期内对外支付对现金的需求的定期存款才可能作为“现金等价物”，而具有明确的持有至到期的意图（其目的是获取相对较高的利息收入）的定期存款不能作为“现金等价物”。

我们理解，IFRS下通常不会认为定期存款是“现金”，符合条件的定期存款可作为“现金等价物”，这一点与国内的一般理解可能有所差异。但鉴于IFRS和中国企业会计准则已实现实质性趋同，且“现金”和“现金等价物”概念在某些情况下有共通性，再者这一点与中国企业会计准则下的现有规定也不矛盾，因此IFRS下对于定期存款能否构成现金等价物的讨论，也适用于中国企业会计准则下对定期存款是否构成“现金”的讨论。

2、未到期的定期存款能否在期末按照定期存款利率计提利息收入，在《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2006）》下应当与其持有意图相适应；在《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2017年修订）》下应当与其管理定期存款的业务模式相适应。

**在《企业会计准则第14号——收入（2006年）》和《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2006年）》下：**存款利息收入属于《企业会计准则第14号——收入（2006年）》所定义的让渡资产使用权收入。关于让渡资产使用权收入的确认和计量原则问题，根据《企业会计准则第14号——收入（2006年）》第十七条规定，让渡资产使用权收入同时满足下列条件的，才能予以确认：（一）相关的经济利益很可能流入企业；（二）收入的金额能够可靠地计量。第十八条规定：利息收入金额，按照他人使用本企业货币资金的时间和实际利率计算确定。根据上述规定，如果管理层没有将定期存款持有至到期的明确意图，则在到期日之前，并不能保证其最终可以获得按定期存款利率计算的利息收入（因为在通常情况下，定期存款一旦提前支取，则只能按照活期存款利率计息），即尚不满足“相关的经济利益很可能流入企业”和“收入的金额能够可靠地计量”这两项确认标准。因此，对于管理层没有明确意图持有至到期的定期存款，在其到期日之前不能按照定期存款利率计提确认利息收入。

**在《企业会计准则第14号——收入（2017年修订）》和《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量（2017年修订）》下：**修订后的收入准则明确：属于金融工具准则规范的金融资产的，其确认和计量适用金融工具准则、不适用收入准则。由于定期存款属于企业与银行之间的存款合约，属于金融工具准则规范的范畴，因此应按照金融工具准则的规定进行确认和计量。在按照实际利率计息时，由于该合约的利率与存款期限密切相关，因此管理层计划的存款期限决定了计算利息收入的利率。因此，如果管理层没有明确意图持有至合约期满，则在到期日前不能按照定期存款期限对应的利率确认利息收入。

3、定期存款在现金流量表上归类为“现金”和期末按照定期存款利率计提利息收入这两者的关系

如前所述，定期存款在现金流量表上能否归类为“现金”，以及期末能否对未到期的定期存款按照定期存款利率计提确认利息收入，都是取决于管理层的持有意图。而对于同一笔定期存款，在同一时点或者期间，同一管理层只能有一个持有意图。因而这两个问题就会存在关联。具体而言：

（1）如果管理层具有明确的将某项定期存款持有至到期的意图，且可以证明企业确实具有所需的财务能力，无需在其到期日之前将其提前支取用于满足现金支付用途，则该项定期存款在现金流量表中不能作为“现金”，但期末可以按照定期存款利率对其计提确认利息收入。

（2）如果管理层没有明确的将某项定期存款持有至到期的意图，或者虽有此意图但无法证明具备所需的财务能力，则意味着存在在到期日之前提前支取的较大可能性。在此情况下，该项定期存款在现金流量表中可以作为“现金”，但期末不可以按照定期存款利率对其计提确认利息收入。