### 问题4-3-1（合作开发项目纳入合并报表范围应满足的条件）

**问题：**

根据下文“背景”部分提供的合作开发协议书的约定，能否将项目部的收入与成本并入乙方报表中？或者如果要并入，还要满足哪些条件或提供哪些资料？

**背景：**

某项目合作开发协议书的主要条款如下：

第一条 联合开发项目概况（略）

第二条 合作方式及风险承担：

双方按本协议约定合作开发本项目，按协议约定内容分配利润及承担风险。甲方负责提供且仅提供项目用地之土地使用权，乙方负责提供全部后续项目开发建设资金。项目开发过程中，甲方对其提供之土地使用权承担相应责任；除此之外的所有关于本项目之经营风险及相关责任均由乙方承担。

第三条 项目的开发与经营管理

1、双方联合开发本项目成立单独的项目部，为独立核算的非法人单位，并单独开设资金专用账户，乙方组建。项目的市场定位、规划方案、产品定位和设计、招标、工程施工、销售均由乙方负责。项目报建、设计、招标、施工、销售等活动对外以甲方名义进行。

2、项目部必须按照经政府主管部门批准的由具备相应资质等级的设计机构设计制作施工图，按有关法律法规规定组织工程施工。

3、本项目有关的销售工作由乙方负责，甲方派员配合并提供收据和发票及发票专用章，甲方派专人参与收据和发票及发票专用章的管理。

4、开发经营过程中，甲方授权乙方对项目部的资金专用账户进行管理和使用，甲方有权监督与本项目有关的财务运行。

5、乙方承诺项目部与本项目经营有关的税费皆由乙方按照法律法规规定按时申报、足额缴纳（甲方应自行承担的分配利润的所得税和土地增值税除外）。甲方可作为代扣代缴人。

6、甲方投入的国有土地使用权产生的财务费用由甲方自行承担。甲方为该项目已经发生的各种前期费用（政府收费）由乙方承担，并于规定日期前由乙方一次性支付给甲方。

7、项目部另外刻制印章4枚，用于签订项目设计、招标、施工、采购、销售等合同。

第四条 甲方权益与义务

1、甲方有权依据约定收回前期投入成本和收取项目开发利润分配之和的保证金XX万元（固定金额）。结算时，若甲方投资成本和应获得之利润总额高于保证金数额，甲方不再收取高出保证金部分；低于保证金数额，亦不退还低于保证金部分。

2、甲方保证在报建、设计、招标、施工、销售等各环节积极为项目部做好配合工作。若因甲方配合原因对项目建设和销售等工作造成损失，甲方承担相应责任。

第五条 乙方权益与义务

1、乙方按约定时间、金额向甲方履行付款义务。

2、乙方负责承担该项目自甲方解决该项目土地全部拆迁及土地相关历史遗留问题和债务后所需全部开发建设资金及所有涉及销售的费用，保证开发资金能够及时到位，不影响工程进度。

3、承担与产品设计、工程建设、产品销售、工程质量、售后服务、物业管理有关的所有法律责任。

4、承担与本项目开发经营活动有关的一切税费。

5、承担该小区的物业管理费及售后服务的质量责任。

6、承担因违法、违规、违约经营给甲方造成的一切损失的赔偿责任和相关法律责任。

7、本协议生效后因乙方原因发生的与本项目有关的债务纠纷、诉讼、仲裁或因经营不善、资金不足等原因成为烂尾楼盘而引发的系列问题，概由乙方承担相关责任，并承担甲方由此产生的经济损失。

第六条 利润分配

乙方同意甲方在项目正式开工前向甲方支付前期已经投入的成本和收取项目开发利润分配之和的保证金XX万元。结算时，若甲方投资成本和应获得之利润总额高于保证金数额，甲方不再收取高出保证金部分；低于保证金数额，亦不退还低于保证金部分。

**解答：**

从上述条款看，这个交易的实质很可能为：在“合作开发”的法律形式下，实质上是甲方将相关土地使用权转让给乙方，但是不办理土地使用权的过户，以规避在过户过程中可能出现的增值税、土地增值税等税费，因此后续的项目报建、开发产品销售等仍需以甲方的名义对外进行，但其一切相关的法律后果都由乙方承担。甲方所得的通常是固定收益（如本例中的XX万元）。

如果此假设符合事实，则由于在甲方按约定提供土地使用权后，实质上与该土地使用权相关的风险和报酬（或对土地使用权的控制权）已经全部转移给乙方，因此乙方合并项目部的报表是可能的，但注册会计师在执行审计业务时，应注意履行下列必要审计程序，获取充分、适当的审计证据：

1、获取律师出具的法律意见，确保该项目部与甲方这一法人主体的其他部分在风险和报酬方面实现完全隔离，即该项目部构成《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》及其应用指南所定义的“单独主体”。一方面，甲方不能再从该项目中获取除合同约定的固定收益以外的任何其他收益和承担其他任何风险；另一方面，要确保该项目部的资产只能用于偿还与该合作开发项目相关的负债，而不能用于偿还甲方的其他负债，需关注甲方目前及未来可预见的项目开发和销售期间内的经营状况是否正常，是否可能因为甲方被卷入法律诉讼、破产清算等原因导致该地块被查封或拍卖抵债等情况，从而导致乙方无法实现与该土地使用权和项目开发相关的收益；再者，需要调查该地块有无被设置抵押等对土地使用权的限制，可能导致以后无法销售开发产品的情况。

2、关注目前合作开发项目的实际进展情况，关注双方是否均已严格履行合同约定，是否可能存在因违约或者预期违约导致解除合同等乙方无法实现合同订立目的的情况（对于这一点，以后每年审计中均需关注和审核）。