# 第二十七章 再保险合同

## 第一节 再保险合同概述

为加强风险管理、均衡业务、稳定经营，保险人需要将超过自身业务承受能力的一部分风险责任转嫁给其他保险人来分担，由此产生再保险业务。保险人之间的再保险关系是通过签订再保险合同确立的。《企业会计准则第26号——再保险合同》和《保险合同相关会计处理规定》（财会【2009】15号）(以下简称“再保险合同准则”)规范了再保险合同的会计确认、计量和相关信息列报。

### 一、再保险合同的概念及特征

再保险合同，是指一个保险人(再保险分出人)分出一定的保费给另一个保险人(再保险接受人)，再保险接受人对再保险分出人由原保险合同所引起的赔付成本及其他相关费用进行补偿的保险合同。再保险合同属于保险合同，与原保险合同相比较，具有以下特征:

(一)再保险合同是保险人与保险人之间签订的合同，一方为再保险分出人，另一方为再保险接受人。再保险分出人是根据再保险合同，有义务向再保险接受人支付一定保费，同时有权利就其由原保险合同所引起的赔付成本及其他相关费用从再保险接受人获得补偿的保险人；再保险接受人是根据再保险合同，有权利向再保险分出人收取一定保费，同时有义务对再保险分出人由原保险合同所引起的赔付成本及其他相关费用进行补偿的保险人。

(二)再保险合同是补偿性合同。不论原保险合同是寿险合同还是非寿险合同，再保险合同的标的都是再保险分出人所承担的保险责任。再保险合同不具有直接对原保险合同标的进行赔偿或给付的性质，而是以补偿再保险分出人对原保险合同所承担的保险责任为目的，即对于原保险合同标的发生保险事故所产生的损失，先由再保险分出人全额进行赔偿或给付，再将应由再保险接受人承担的部分摊回，然后由再保险接受人向再保险分出人进行补偿。

(三)再保险合同独立于原保险合同，这主要体现在再保险合同与原保险合同在法律上没有任何承继关系。一方面，再保险合同的再保险接受人与原保险合同的投保人和保险受益人之间不发生任何法律或业务关系，再保险合同的再保险接受人无权向原保险合同的投保人收取保费，原保险合同的保险受益人无权直接向再保险合同的再保险接受人提出索赔要求；。另一方面，原保险合同的保险人(再保险合同的再保险分出人)也不得以再保险接受人不对其履行补偿义务为借口而拒绝、减少或延迟履行其对保险受益人的赔偿或给付义务。

### 二、再保险合同基本业务

再保险合同业务包括分出业务和分人业务。

再保险分出业务涉及分出保费、摊回分保手续费、摊回赔付成本等基本业务。同原保险转嫁风险需要支付保费相同，再保险分出人转嫁保险风险责任也要向再保险接受人支付一定的保费，这种保费叫做分保费或再保险费；同时，由于再保险分出人在销售原保险保单以及维护和管理保险业务过程中发生了一定的费用，再保险分出人需要向再保险接受人摊回一部分费用予以补偿，这种由再保险接受人支付给再保险分出人的费用称为分保手续费。当被保险人发生保险责任范围内的保险事故时，再保险分出人按原保险合同约定负责向保险受益人提供赔偿或给付，再将应由再保险接受人承担的份额摊回，此为摊回赔付成本。

与再保险分出业务相对应，再保险分入业务涉及收取分保费、支付分保手续费、支付分保赔付款等基本业务。

此外，再保险接受人与再保险分出人之间还有支付和收取纯益手续费的业务。纯益手续费是指再保险接受人为鼓励再保险分出人谨慎地选择原保险合同所承保的业务，在其取得纯益基础上付给再保险分出人一定比例(即纯益手续费率)的报酬。”纯益”指某个业务年度的再保险分人业务获得的纯收益，即该年度分人业务收人项目合计减去支出项目合计的差额。

保险人之间履行再保险合同的约定、办理再保险业务和进行再保险资金结算的主要凭据是分保业务账单（基本格式及内容见表27—1）。分保业务账单一般由再保险分出人按季度编制。为了减少付款次数和不必要的汇款费用，再保险合同双方通常约定按照账单上各项应收应付款相抵后的净额结算。表27—1中“应付你方余额”为账单贷方金额合计减去借方金额合计后的净额，是再保险分出人应向再保险接受人实际支付的金额；“应付我方余额”为账单借方金额减去贷方金额合计后的净额，是再保险接受人应向再保险分出人实际支付的金额。

表27-1 分保业务账单

分出公司名称： 分入公司名称：

账单期： 业务年度：

合同名称： 币种：

| 借方         | 贷方 |              |      |
|--------------|------|--------------|------|
| 项目         | 金额 | 项目         | 金额 |
| 分保手续费   |      | 分保费       |      |
| 分保赔付费   |      |              |      |
| 纯益手续费   |      |              |      |
| 应付你方余额 |      | 应付我方余额 |      |
| 合计         |      |              |      |
| 备注         |      |              |      |

经办人： 复核人： 批准人：

日期：

盖章：

### 三、再保险合同分类

再保险合同按自留额和分保额计算基础的不同，可分为比例再保险合同和非比例再保险合同。自留额是指再保险分出人对于每一危险单位或一系列危险单位的责任或损失，承担自负责任的限额；分保额是指对于再保险分出人每一危险单位或一系列危险单位的责任或损失，再保险接受人承担分保责任的限额。

（一）比例再保险合同

比例再保险合同，是指以原保险合同保险金额为自留额和分保额计算基础的一种再保险合同。该种再保险方式下，再保险分出人与再保险接受人按照保险金额的一定比例分担赍任，并按此比例分出保费和分摊赔付款。比例再保险合同又分为成数再保险合同和溢额再保险合同。

1.成数再保险合同

成数再保险合同签约双方一般对某种业务的每一危险单位自留额和分保额约定固定的比例，再保险分出人对约定的业务，一律按分保比例向再保险接受人分出保费和摊回赔付款。成数再保险合同有时还约定再保险接受人所承担分保额的最高限额。

2.溢额再保险合同

溢额再保险合同签约双方一般约定再保险分出人对某种业务每一危险单位保险金额自己所承担的自留额，当保险金额超出自留额时，超出部分(即溢额)由再保险接受人承担，但再保险接受人承担的溢额不超过合同约定的最高限额(在最高限额之内承担的溢额为分保额)。签约双方以自留额和分保额为基础，计算确定每一危险单位的自留额和分保额之间的比例，分别称为自留比例和分保比例。再保险分出人按分保比例向再保险接受人分出保费和摊回赔付款。对于溢额超出再保险接受人最高承担限额的部分，再保险分出人不作分保或另作分保安排。与成数分保不同的是，溢额分保的比例不是固定的，而是根据每一标的的保额大小而变动，分出保费和赔付款项的摊回金额也随之相应变化。

(二)非比例再保险合同

非比例再保险合同，是指以再保险分出人赔付款金额(实际损失)为自留额和分保额计算基础的一种再保险合同。该种再保险方式下，再保险分出人与再保险接受人并不是按比例分配相关的保费和赔付款，而是通常先规定两个限额，一是再保险分出人自己承担的赔付限额(赔款限额或赔付率限额)；二是再保险接受人承担的最高赔付限额。再保险分出人按合同规定在期初向再保险接受人预付一定的保费，合同责任期满后再对预付保费进行调整；当原保险发生保险事故后的赔付金额或全年赔付率不超过再保险分出人自负责任限额时，相关损失由再保险分出人自行承担；对于超过自负责任限额部分的赔付款由再保险接受人承担，但不超过约定应承担的最高限额。非比例再保险是在比例再保险承担补偿责任以后才承担补偿责任的再保险。非比例再保险合同分为超额赔款再保险合同和赔付率超赔再保险合同。

1.超额赔款再保险合同

超额赔款再保险合同一般约定，以再保险分出人每一危险单位所发生的赔款金额或者一次巨灾事故中多数危险单位的责任累积赔款为基础，确定再保险分出人的自负责任限额和再保险接受人承担的分保限额，自负责任限额以内的损失由再保险分出人自行承担，超过自负责任限额以上的损失由再保险接受人负担最高限额内的部分。其中，以再保险分出人每一危险单位所发生的赔款金额为基础确定自留额和分保额的，为险位超赔再保险合同；以一次巨灾事故中多数危险单位的责任累积赔款额为基础确定自留额和分保额的，为事故(或巨灾)超赔再保险合同。安排超额赔款再保险时，可将所要求的整个超赔保障数额分割为几”层”。

2.赔付率超赔再保险合同

赔付率超赔再保险合同一般约定，按再保险分出人年度赔付率为基础计算自负责任额和分保责任额，当再保险分出人赔付率超过规定赔付率时，超过部分的赔付款由再保险接受人负担至一定的限额。

本章着重讲解了与再保险分出业务和分入业务有关的确认、计量和列报，尤其是分出业务的分出保费、摊回各项准备金、摊回分保费用、摊回赔付成本的处理，分入业务的分保费收入、分包费用、分保赔付成本的处理。

## 第二节 分出业务的会计处理

分出业务的会计处理主要包括应收分保准备金、分出保费及摊回成本费用、预收赔

款和存入分保保证金等。

### 一、应收分保准备金

(一)应收分保准备金与有关原保险合同准备金不得相互抵销

准则规定，再保险分出人不应当将再保险合同形成的资产与有关原保险合同形成的负债相互抵销。这里”原保险合同形成的负债”主要指再保险分出人对原保险合同提取的各项准备金；”再保险合同形成的资产”主要指再保险分出人对再保险合同确认的各项应收分保准备金。

在签订再保险合同的情况下，再保险分出人提取相关原保险合同各项准备金(未到期责任准备金除外)确认应付保险受益人负债的同时，也产生了向再保险接受人收取补偿金额的权利，该权利所带来的经济利益很可能流入保险人并且权利金额能够可靠地计量，符合资产要素的定义及确认条件，应当确认为应收分保准备金资产。需要说明的是，应收分保未到期责任准备金属于分出的未赚保费，本质上不属于预期从再保险接受人处获得补偿的权利金额。

应收分保准备金的确认应符合与有关原保险合同准备金不相互抵销的要求，即再保险分出人不应仅以各项原保险合同准备金扣除相关应收分保准备金后的金额列示于资产负债表。原保险合同准备金反映再保险分出人应付保险受益人的负债，而应收分保准备金反映的则是再保险分出人应收再保险接受人的债权。再保险合同的签订并不能减少或免除再保险分出人对原保险合同保险受益人的保险责任，无论再保险接受人能否对再保险分出人支付补偿金额，再保险分出人都要向保险受益人全额履行赔付义务。因此，应收分保准备金与相关原保险合同准备金不应相互抵销，抵销处理会掩盖再保险分出人客观存在的信用风险，造成信息披露不充分。按照再保险合同准则要求，再保险分出人应在资产负债表中全额列示原保险合同各项准备金，以全面、真实反映其对原保险合同保险受益人的负债情况，同时将各项应收分保准备金作为资产单独列示，以真实反映其对再保险接受人应有的债权。这样，也有利于准确考核再保险分出人的偿付能力。应收分保未到期责任准备金和未到期责任准备金同样不符合相抵销条件。

(二)应收分保准备金的确认

再保险分出人应当在确认非寿险原保险合同保费收入的当期，按照相关再保险合同的约定，计算确认相关的应收分保未到期责任准备金资产，并冲减提取未到期责任准备金。再保险分出人应当在提取原保险合同未决赔款准备金、寿险责任准备金、长期健康险责任准备金的当期，按照相关再保险合同的约定，计算确定应向再保险接受人摊回的相应准备金，确认为相应的应收分保准备金资产。

应收分保未到期责任准备金实质属于分出的未赚保费，确认应收分保未到期责任准备金是对当期分出保费的调整，并非收入的实现。提取未到期责任准备金(含分保未到期责任准备金)和确认应收分保未到期责任准备金的最终结果都是对当期自留保费(原保险合同保费收人加上分保费收人再减去分出保费后的金额)的调整，即将当期的自留保费调整为已赚保费。因此，确认应收分保未到期责任准备金时应作冲减提取未到期责任准备金处理，通过”提取未到期责任准备金”科目集中反映将当期自留保费调整为已赚保费的调整金额。而应收分保未决赔款准备金、应收分保寿险责任准备金和应收分保长期健康险责任准备金都表示再保险分出人预期从再保险接受人处获得补偿的金额具有收入性质，确认时应作为摊回相应准备金处理。

【例27－1】20×6年12月2日，甲保险股份有限公司(以下简称甲公司)与A保险股份有限公司(以下简称A公司)签订一份成数分保财险再保险合同，将合同规定范围内的原保险业务向A公司办理分保。合同约定，分保比例为10%；分保手续费以分出保费作为计算基础，分保手续费率为25%；合同起期日为20×7年1月1日，保险责任期间为1年。20×7年1月1日，甲公司就该再保险合同规定业务范围内的×企业财产保险合同确认保费收入12万元；1月31日，甲公司就×企业财产保险合同提取未到期责任准备金11万元；3月18日，×企业财产保险合同约定的保险事故发生，至3月31日尚未结案定损，甲公司就该合同提取未决赔款准备金7500万元。甲公司确认应收分保准备金的会计处理如下:

(1)20×7年1月31日.，确认应收分保未到期责任准备金。

甲公司应确认的对A公司应收分保未到期责任准备金=11×10%=1.1 (万元)

借:应收分保未到期责任准备金 1.1

贷:提取未到期责任准备金 1.1

(分录中的金额单位为“万元”，下同)

(2)20×7年3月31日，确认应收分保未决赔款准备金。

甲公司应确认的对A公司应收分保未决赔款准备金=7500×10%=750（万元）

借:应收分保未决赔款准备金 750

贷：摊回未决赔偿准备金 750

（三）应收分保准备金账面余额调整

1、应收分保未到期责任准备金的调整

再保险分出人在资产负债表日按照重新计算确定的保险精算重新计算确定的未到期责任准备金额与已提取的未到期责任准备金余额的差额调整未到期责任准备金余额时，应按照相关再保险合同约定计算确定应收分保未到期责任准备金的相应调整额，调整应收分保未到期责任准备金和提取未到期责任准备金的账面余额。

2、应收分保未决赔款准备金、应收分保寿险责任准备金、应收分保长期健康险责任准备金的调整

再保险分出人对未决赔款准备金、寿险责任准备金、长期健康险责任准备金进行充足性测试而补提相关准备金时，应按照相关再保险合同约定计算确定相关应收分保准备金的增加金额，调整增加相关应收分保准备金和摊回责任准备金的账面余额。

（四）应收分保准备金的冲减或转销

1、再保险分出人在确定支付赔偿款项或实际发生理赔费用而冲减原保险合同未决赔款准备金、寿险责任准备金、长期健康险责任准备金余额的当期，应按照相关再保险合同约定计算确定相关应收分保准备金的相应冲减金额，冲减相关应收分保准备金和摊回责任准备金的账面余额。

2、再保险分出人应当在原保险合同提前解除而转销相关未到期责任准备金、寿险责任准备金、长期健康险责任准备金余额的当期，转销相关应收分保准备金余额

### 二、分出保费及摊回款项

(一)分出保费及摊回款项与有关原保险合同收入或费用不得相互抵销

本准则规定，再保险分出人不应当将再保险合同形成的收人或费用与有关原保险合同形成的费用或收入相互抵销。这里”再保险合同形成的收入”指再保险分出人按照再保险合同约定向再保险接受人摊回的准备金、分保费用、赔付成本等；”再保险合同形成的费用”指再保险分出人按照再保险合同约定向再保险接受人分出的保费等。

分出业务的分出保费及摊回金额与原保险合同保费收入及相关费用所反映的经济内容与实质不同。原保险合同保费收入是再保险分出人向投保人销售保单，为承担源自被保险人的保险风险责任所取得的收入；分出保费则是再保险分出人向再保险接受人购买保险所付出的代价，不同于共同保险业务各保险人之间对保费收人的分配。分出业务各项摊回金额是对再保险分出人由原保险合同所引起的提取保险责任准备金、赔付成本及其他相关费用的补偿，而非对原保险合同受益人的直接赔偿或给付。因此，为全面、真实地反映再保险分出人原保险业务和再保险业务的经济内容与实质，再保险合同分出业务的分出保费不应直接计入原保险合同保费收入的借方进行抵减，再保险合同分出业务摊回准备金、摊回赔付成本、摊回分保费用不应直接计入原保险合同提取准备金、赔付成本、手续费支出等的贷方进行抵减，均应单独确认并在利润表中分别列报。

(二)分出保费、摊回分保手续费及摊回赔付成本的处理

1.分出保费、摊回分保手续费、摊回赔付成本的确认

再保险分出人应当在确认原保险合同保费收入的当期，按照相关再保险合同的约定，计算确定分出保费和应向再保险接受人摊回的分保费用，计入当期损益。再保险分出人应当在确定支付赔付款项金额或实际发生理赔费用而冲减原保险合同相应准备金余额的当期，冲减相应的应收分保准备金余额；同时，按照相关再保险合同的约定，计算确定应向再保险接受人摊回的赔付成本，计入当期损益。

这里”摊回的分保费用”指摊回的分保手续费。

摊回准备金和摊回赔付成本的区别在于:摊回准备金是预计由再保险接受人补偿的金额；摊回赔付成本是由再保险接受人实际补偿的金额。因此，在确认摊回赔付成本的同时应冲减相应的摊回准备金。

分出保费、摊回分保费用、摊回赔付成本的计算方法因再保险合同种类的不同而不同，具体计量金额一般由保险人业务部门根据再保险合同约定计算确定。

【例27－2】20×7年1月31日，乙公司与客户刘某签订一份人身意外伤害保险合同，保险金额为360万元，自20×7年2月1日零时合同生效，保险期间为1年；刘某于合同生效当日一次性交纳保险费0.72万元，乙公司开始承担保险责任并确认了保费收入。该份人身意外伤害保险合同属于乙公司与E保险股份有限公司(以下简称E公司)签订的溢额再保险合同约定的业务范围。该再保险合同约定:每一被保险人的意外险自留额为100万元，E公司的分保额最高限额为300万元，分保手续费率为25%。20×7年7月10日，被保险人刘某发生车祸死亡，乙公司确定该事故属于全额赔偿责任范围，于事故发生当月确认了赔付成本360万元。20×7年7月29日，乙公司向刘某家属支付了保险赔款，该保险事故结案。乙公司就上述业务计算出应向E公司分出的保费金额为0.52万元[0.72（360－100）÷360]，分保手续费金额为0.13（0.52
X
25%）万元，应从E公司摊回赔款金额为260万元［360(360－100)÷360］，乙公司分出保费、摊回分保费用、摊回赔付成本的账务处理如下:

(1)20×7年2月，确认分出保费及摊回分保费用。（单位：万元）

借:分出保费 0.52

贷:应付分保账款——E公司 0.52

借:应收分保账款——E公司 0.13

贷:摊回分保费用 0.13

(2)20×7年7月，确认应摊回的赔付成本。

借:应收分保账款——E公司 260

贷:摊回赔付支出 260

注:实务中，保险公司对于保险事故发生后很快(一般指当月)能够结案定损的，往往不提未决赔款准备金，本例即属于此种情况，因此在确认摊回赔付成本时不涉及转销相关应收分保未决赔款准备金的处理。

2.分出保费、摊回分保手续费、摊回赔付成本的调整

再保险分出人对分出保费、摊回分保手续费、摊回赔付成本进行调整时，应将调整金额计入调整当期的损益。主要有以下几种情况:

(1)再保险分出人应当在原保险合同提前解除的当期，按照相关再保险合同的约定，计算确定分出保费、摊回分保费用的调整金额，计入当期损益。

(2)再保险分出人应当在因取得和处置损余物资、确认和收到应收代位追偿款等而调整原保险合同赔付成本的当期，按照相关再保险合同的约定，计算确定摊回赔付成本的调整金额，计入当期损益。

(3)再保险分出人与再保险接受人约定采用浮动(或累进)分保手续费方式下，再保险分出人依据合同规定在能够计算确定实际分保手续费率而调整分保手续费时，应将调整金额计入当期损益。再保险分出人确认入账的分保手续费调整金额应为经再保险接受人确认一致后的金额。

【例27－3】甲公司与F保险股份有限公司(以下简称F公司)签订一份成数分保财产再保险合同，将约定的原保险业务向F公司办理分保。合同约定分保手续费采用浮动分保手续费率制，预付分保手续费率为30%。假定甲公司对该再保险合同业务年度的业务进行结算时实际计算确定的分保手续费率为35%，据此计算的分保手续费调整金额为800万元并经F公司确认一致。此时，甲公司调整分保手续费的账务处理如下:
（单位：万元）

借:应收分保账款——F公司 800

贷:摊回分保费用 800

(三)纯益手续费的处理

再保险分出人应当根据相关再保险合同的约定，在能够计算确定应向再保险接受人收取的纯益手续费时，将该项纯益手续费作为摊回分保费用计入当期损益。

纯益手续费只有再保险接受人实际上有”纯益”时才给付。实务中，保险人通常按照业务年度计算纯益，而一个业务年度的再保险业务往往要跨越若干个会计年度才能结算出损益。再保险分出人确认纯益手续费收入主要应考虑其可靠计量问题，只有能够依据相关数据计算确定应向再保险接受人收取的纯益手续费时，即纯益手续费能够可靠计量时，纯益手续费收入才予以确认。

分保手续费是再保险接受人对再保险分出人取得和经营原保险业务所发生费用的补偿，纯益手续费是再保险接受人对再保险分出人谨慎地选择原保险业务而为其带来盈利的一种”奖励”措施，其实质是对再保险分出人经营原保险业务的”额外”补偿。因此纯益手续费与分保手续费性质相类似，确认应取得的纯益手续费时应作摊回分保费用处理。

【例27－4】沿用【例27－3】的资料，假定再保险合同签订3年后甲公司按照合同约定计算出应向F公司收取的纯益手续费金额为144万元，双方确认一致的纯益手续费金额为140.4万元。甲公司应于双方确认一致时作如下账务处理:
（单位：万元）

借:应收分保账款——F公司 140.4

贷:摊回分保费用 140.4

(四)非比例再保险合同分出保费、摊回赔付成本的处理

对于超额赔款再保险等非比例再保险合同，再保险分出人应当根据再保险合同的约定，计算确定分出保费，计入当期损益。再保险分出人调整分出保费时，应当将调整金额计入当期损益。再保险分出人应当在能够计算确定应向再保险接受人摊回的赔付成本时，将该项应摊回的赔付成本计入当期损益。

这里”再保险分出人应当根据再保险合同的约定，计算确定分出保费，计入当期损益”指的是再保险分出人向再保险接受人预付保费的情况。预付保费通常与所谓的最低保费数额相同。对于非比例再保险合同，再保险分出人难以根据每一原保险合同保费收入的一定比例来计算分保费，而是按照再保险合同保险责任年度毛净保费(年度原保险保费收入减去退保费和比例再保险分出保费后的金额)乘以超赔费率来计算确定。年度毛净保费往往要到再保险责任年度终了后才能计算确定，但再保险分出人通常要在合同起期时按估计的年度毛净保费向再保险接受人计算预付一定金额的保费。预付保费可以分期支付，也可于合同起期时一次性支付。一次性支付预付保费的，应在发出预付分保费账单时将预付金额一次性计入当期损益；分次支付预付保费的，应在每次发出预付分保费账单时按每次支付金额分次计入当期损益。非比例再保险合同通常不需要按一定期间编发账单。其首期账单一般要求在合同起期后即刻发送(一般不能迟于合同起期后的两周)，主要内容是向再保险接受人预付分保费，合同责任期满后调整预付分保费时再编制分保费调整账单。超额赔款再保险合同项下发生的赔款，均须编送出险通知和赔款账单。

这里”再保险分出人调整分出保费时，应当将调整金额计入当期损益”指的是再保险责任年度终了后再保险分出人能够按合同约定计算确定毛净保费，进而计算确定分出保费的最终金额时，应将分出保费的最终金额与预付金额的差额计入当期损益。有的再保险合同约定在年度中期要对预付保费先行调整一次，会计处理方法同年度终了后的调整。

对于非比例再保险合同，再保险分出人应在能够计算确定应向再保险接受人摊回的赔付成本时，将该项应摊回的赔付成本计入当期损益。

【例27－5】20×6年12月20日，甲公司与G保险股份有限公司(以下简称G公司)签订一份事故超赔再保险合同，将由台风引发的保险赔款向G公司办理分保。合同起期日为20×7年1月1日，保险责任期间为1年。20×7年1月3日，甲公司向G公司发出的分保业务账单中标明的一次性预付保费金额为2280万元。20×7年12月31日，由台风引起的索赔案件基本结案定损，甲公司计算出应向G公司摊回的赔款余额为4560万元，同时按照实际年度毛净保费计算出应向G公司支付的实际保费金额为2500万元。甲公司相关会计处理如下:
（单位：万元）

(1)20×7年1月3日，确认分出保费:

借:分出保费 2 280

贷:应付分保账款——G公司 2 280

(2)20×7年12月31 日

调整预付保费:

借:分出保费 220

贷:应付分保账款——G公司 220

确认摊回赔款:

借:应收分保账款——G公司 4 560

贷:摊回赔付支出 4 560

### 三、预收赔款和存入分保保证金

(一)预收赔款的处理

再保险分出人在发生大额索赔的情况下有可能会垫付很大金额的再保险份额的赔款。为了避免这种情况，有些再保险合同约定再保险分出人承保的每一张保险单项下或每一次事故的估计损失达到或超过合同约定的限额时，再保险分出人可根据已决赔款或预付赔款的结付金额向再保险接受人发出现金赔款通知书及相关理赔资料，要求再保险接受人预先支付分保份额相对应的现金赔款；再保险分出人收到该现金赔款后，视为已决赔款，在当季度账单中进行冲销。这种情况下，分保业务账单的贷方栏中会增加“现金赔款(冲销)”等类似项目。再保险分出人收到再保险接受人预付的现金赔款时，借记“银行存款”科目，贷记“预收赔付款”科目；发出分保业务账单时，按照账单中转销的现金赔款金额，借记“预收赔付款”科目，贷记“应收分保账款”科目。

(二)存入分保保证金的处理

分保保证金是再保险分出人从应付给再保险接受人的分保费中以一定比例扣存，作为再保险接受人履行分保未了责任的保证金。该保证金留存期一般为12个月，至次年同期归还，归还时要支付利息。分保保证金从性质上属于再保险接受人的预付款。当再保险接受人无力履行分保赔付责任时，扣存的分保保证金给再保险分出人提供了一定安全保障。在再保险合同约定再保险分出人扣存分保保证金的情况下，相关分保业务账单借方栏中会增加“扣存分保保证金”项目，贷方栏中会增加“转回上年度扣存的分保保证金”、“分保保证金利息”等项目。

因再保险分出人扣存分保保证金的交易具体体现在分保业务账单中，再保险分出人应当在发出分保业务账单时，依据账单标明的相关金额进行会计处理。再保险分出人对于存人分保保证金，应当按期计提利息。

【例27－6】20×6年12月8曰，甲公司作为分出人与H保险股份有限公司(以下简称H公司)签订一份溢额再保险合同，合同起期日为20×7年1月1日，保险责任期间为1年。合同约定，甲公司在每季度账单中，从应付给H公司的分保费中按照一定比例计算扣存分保保证金，扣存期为12个月，次年同期归还，归还同时支付利息，保证金年利率为4%。假定甲公司20×7年4月15日发出的当年第一季度账单中，”扣存本期分保保证金”项目金额为360万元。甲公司相关账务处理如下:
（单位：万元）

借:应付分保账款——H公司 360

贷:存入保证金 360

甲公司应自20×7年4月至20×8年3月每月计提分保保证金利息，每月分保保证金利息=360×4%÷12=1.2(万元)，每月计提分保保证金利息时:

借:利息支出 1.2

贷:应付分保账款——H公司 1.2

甲公司于20×8年4月发出的本年度第一季度对H公司的分保业务账单中，”转回上年同期扣存分保保证金”项目金额为360万元。甲公司账务处理如下:

借:存入保证金 360

贷:应付分保账款——H公司 360

## 第三节 分入业务的会计处理

### 一、分保费收入及分保费用

(一)分保费收入及分保手续费的处理

分保费收入同时满足下列条件的才能予以确认:

1.再保险合同成立并承担相应保险责任

再保险合同一般自签订日起成立，但自合同规定的起期日起才开始承担保险赍任。因此，再保险合同的签订日与开始承担保险责任的日期可能一致，也可能不一致。分保费收入的确认条件应以再保险合同成立并承担保险责任为条件。

2.与再保险合同相关的经济利益很可能流入

对于再保险接受人而言，与再保险合同相关的经济利益即为分保费。如果再保险接受人能够确定分保费收回的可能性大于不能收回的可能性，即分保费收回的可能性超过50%，则表明经济利益很可能流入。一般情况下，如果再保险分出人信用良好，能够按照合同规定如期发送分保业务账单，并能够按约定及时进行分保往来款项的结算，则意味着与再保险合同相关的经济利益很可能流入再保险接受人。

3.与再保险合同相关的收入能够可靠地计量

由于再保险合同一般只是规定某一时期再保险所承保的业务范围和地区范围、自留额和分保额的计算基础、分保费及手续费的计算方法等，并不直接明确分保费的具体金额，分保费的具体金额往往要根据再保险分出人原保险合同保费收入金额来计算确定，因此，再保险接受人在判断“与再保险合同相关的收入能够可靠地计量”条件时就产生了以下两种情况:

一是再保险接受人可以在每一会计期间对该期间的分保费收入金额做出合理估计。如果再保险接受人具有长期积累的丰富经验和大量数据资料，能够采用先进的估算方法，借助专门的技术手段，对再保险合同项下每一会计期间再保险分出人相关原保险合同保费收入进行估计，进而按照再保险合同约定计算出相关分保费收入金额，且该估计金额与收到的分保业务账单标明的分保费金额比较接近，则表明再保险接受人可以在每一会计期间对该期间内的分保费收人金额进行可靠计量。这种情况下，如果分保费收入确认的其他条件均满足，再保险接受人应在每一会计期间按照估计金额确认当期分保费收入，并按照再保险合同约定计算确认当期分保费用，待后期收到该期间的分保业务账单时，再按照账单标明的金额进行调整，将调整金额计入调整当期的损益。按账单金额调整估计金额属于资产负债表日后事项的，按《企业会计准则第29号——资产负债表日后事项》进行处理。

二是再保险接受人只有收到分保业务账单时才能对分保费收入进行可靠计量。如果再保险接受人由于缺乏丰富的经验数据资料和先进的技术方法、手段，而无法对再保险合同项下每一会计期间分保费收入金额进行估计，或估计金额可能与实际金额产生重大差异，则表明再保险接受人只能于收到分保业务账单时才能对分保费收入进行可靠计量。这种情况下，如果分保费收入确认的其他条件均满足，再保险接受人应当于收到分保业务账单时根据账单标明的金额确认分保费收入及相关的分保费用。

【例27－7】20×6年12月22日，丙保险股份有限公司(以下简称丙公司)与l保险股份有限公司(以下简称I公司)签订一份成数再保险合同，接受I公司分出的原保险业务。合同约定的分保比例为40%，分保手续费率为35%。合同起期日为20×7年1月1日，保险责任期间为1年。丙公司经验、技术等方面比较成熟，采用预估方法确认每期的分保费收入。假定丙公司预估20×7年第一季度各月份与1公司再保险合同项下的分保费收入金额为:1月份680万元，2月份730万元，3月份600万元。丙公司于5月20日收到公司发来的第一季度的分保业务账单，账单标明的分保费为2100万元，分保手续费为735万元。丙公司相关账务处理如下:
（单位：万元）

(1)20×7年1月:

借:应收分保账款——I公司 680

贷:保费收入 680

借:分保费用 238

贷:应付分保账款——I公司 238

(2)20×7年2月:

借:应收分保账款——I公司 730

贷:保费收入 730

借:分保费用 255.5

贷:应付分保账款 255.5

(3)20X7年3月:

借:应收分保账款——I公司 600

贷:保费收入 600

借:分保费用 210

贷:应付分保账款——I公司 210

(4)20×7年4月预估确认分保费收入和分保费用的会计分录略。

(5)20×7年5月20日，收到账单时调整第一季度确认的分保费收入和分保费用:

分保费收入调整金额=2100－(680+730+600)=90(万元)

分保手续费调整金额=735－(238+255.5+210)=31.5(万元)

借:应收分保账款——I公司 90

贷:保费收入 90

借:分保费用 31.5

贷:应付分保账款——I公司 31.5

此例中，若丙公司不具备对分保费收入进行预估确认的条件，则丙公司应在20×7

年5月20日收到分保业务账单时直接作如下账务处理:

借:应收分保账款——I公司 2 100

贷:保费收入 2 100

借:分保费用 735

贷:应付分保账款——I公司 735

(二)纯益手续费的处理

因纯益手续费计算的特殊性，再保险接受人应当根据相关再保险合同的约定，在能够计算确定应向再保险分出人支付的纯益手续费时，将该项纯益手续费作为分保费用，计入当期损益。再保险接受人确认入账的纯益手续费支出金额应为经双方确认一致后的金额。

【例27－8】沿用【例27－4】的资料，F公司确认纯益手续费支出的账务处理如下:
（单位：万元）

借:分保费用 140.4

贷:应付分保账款——甲公司 140.4

### 二、分保赔付成本

再保险接受人确认分保赔付成本的会计处理与保险人确认原保险合同赔付成本的会计处理相类似，即再保险接受人应当在收到分保业务账单的当期，按照账单标明的分保赔付款项金额，作为分保赔付成本，计入当期损益；同时，冲减相应的分保准备金余额。

【例27－9】沿用【例27－7】的资料，丙公司干20×7年5月20日收到Ｉ公司发来的第一季度分保业务账单中标明的分保赔款金额为900万元，丙公司已提取的相应分保未决赔款准备金为800万元。丙公司相关账务处理如下:
（单位：万元）

借:分保赔付支出 900

贷:应付分保账款——Ｉ公司 900

借:未决赔款准备金 800

贷:提取未决赔款准备金 800

### 三、预付赔款和存出分保保证金

(一)预付赔款的处理

再保险接受人向再保险分出人预付的现金赔款，应当在支付预付赔款时，借记“预付赔付款”科目，贷记“银行存款”科目；收到分保业务账单时，按照账单上转销的赔款，借记“应付分保账款”科目，贷记“预付赔付款”科目。

(二)存出分保保证金的处理

再保险接受人应当在收到分保业务账单时，依据账单标明的相关金额进行存出分保保证金的会计处理。再保险接受人对存出的分保保证金，应当按期计提利息。

## 第四节 新旧比较与衔接

### 一、新旧比较

再保险合同准则是在对2001年发布的《金融企业会计制度》等会计制度相关内容(以下简称原制度)进行修订的基础上完成的，新准则与原制度相比，主要变化如下:

(一)要求分出业务准备金应当确认为资产并不得与原保险合同准备金相抵销

原制度未明确保险人在签订再保险合同情况下如何确认和列报原保险合同准备金及分出业务准备金(即应收分保准备金)，在实务中保险公司一般将扣除分出业务准备金后的准备金净额列示于资产负债表。新准则规定，再保险分出人应当在提取原保险合同准备金的当期将分出业务准备金确认为资产，并将分出业务准备金单独列示于资产负债表的资产方，资产负债表上各项准备金应按不扣除分出业务准备金的金额列示。

（二）改变了分出和分入业务的处理方法

原制度要求再保险分出人分出保费和各项摊回款项在发出分保业务账单时确认，再保险接受人分保费收入和分保费用在收到分保业务账单时确认。新准则要求，再保险分出人分出保费和摊回分保费用，应当在确认原保险合同保费收入的当期确认，再保险分出人摊回赔付成本应当在确认原保险合同赔付成本的当期确认；再保险接受人分保费收入应当在满足准则规定的确认条件时予以确认，并在确认分保费收入的当期确认分保费用。考虑非比例再保险合同分出保费及摊回赔付款业务的特殊性，新准则还对其会计处理单独做了规定。

(三)明确了分入业务准备金和分保保证金利息的处理

原制度未明确再保险分入业务准备金和分保保证金利息的处理。新准则规定再保险接受人比照原保险合同准则提取相应的分保准备金并进行相关会计处理；再保险分出人、再保险接受人应按期计提分保保证金利息，分别记入利息支出和利息收入。

### 二、新旧衔接

保险公司在首次执行日，应按照再保险合同准则规定计算确定分出业务各项准备金金额，确认为应收分保准备金资产，同时调整增加各项准备金的账面余额。除上述项目外，其他与再保险合同相关的项目不作追溯调整。

在首次执行日后，企业新签发的再保险合同，应当按照新准则的规定进行会计处理。
