### 问题1-5-3（联产品共同成本分配问题）

**问题：**

如何确定联产品共同成本分配的适当基础？

**背景：**

公司主要从事鸡和鸭的屠宰。因公司产品细分到分部位进行销售，在分配共同成本（主要是外购活鸡、活鸭的采购成本，以及屠宰、分割环节发生的成本）时是否可以按各部位的当月的销售价格进行加权平均？

**解答：**

此问题的实质是如何分配联产品共同成本的问题，即使用同一原料，经过同一生产过程，同时生产出售价存在较大差异的多种产品（且各种产品的产出率保持相对稳定的比例）时，各种产品共同耗用的料、工、费成本如何在各种产品之间分摊的问题。此处不讨论各种联产品彼此分离后，各种产品单独进行进一步加工所发生成本的归集和分摊问题。

《企业会计准则第1号——存货》及其应用指南和讲解没有专门讨论联产品的共同成本分配问题，但在《企业会计准则——存货（2001）》中曾经有所提及。该准则第九条规定：“在同一生产过程中，如果同时生产两种或两种以上的产品，如联产品、主产品和副产品，并且每种产品的加工成本不能直接区分，则这些加工成本应当按照合理的方法在各种产品之间进行分配。联产品的加工成本可选用的分配方法通常有售价法、实物数量法等。在分配主产品和副产品的加工成本时，通常先确定副产品的加工成本，将其差额确定为主产品的加工成本。”

在IFRS体系下，《国际会计准则第2号——存货》第14段规定：“A production process may
result in more than one product being produced simultaneously. This is the case,
for example, when joint products are produced or when there is a main product
and a by-product. When the costs of conversion of each product are not
separately identifiable, they are allocated between the products on a rational
and consistent basis. The allocation may be based, for example, on the relative
sales value of each product either at the stage in the production process when
the products become separately identifiable, or at the completion of production.
Most by-products, by their nature, are immaterial. When this is the case, they
are often measured at net realisable value and this value is deducted from the
cost of the main product. As a result, the carrying amount of the main product
is not materially different from its
cost.”（同一生产过程可能同时生产一种以上的产品。联产品的生产，或既有主产品又有副产品的生产就属这方面的例子。如果每种产品的加工成本不能单独地加以辨认，那么这些成本就应按合理和一致的基础在产品之间进行分配。例如，在产品可以单独辨认或在生产结束时，可以每种产品相应的销售价值为基础进行分配。大多数副产品就其性质来说，价值不高。在这种情况下，它们通常以可变现净值计量，且该价值应从主产品的成本中扣除。这样处理的结果，主产品的账面金额与其成本不会有重大的差异。）这说明《国际会计准则第2号——存货》比较倾向于采用售价法作为分配基础。

对于联产品成本分配方法，企业可在售价法和实物数量法之间选择分配方法。作为一项会计政策，其选择的基本标准是所生成的会计信息的可靠性和相关性。在本案例中，鉴于采用售价法分配可以对不同产品的毛利率起到一定程度的均衡作用，缩小操纵空间；并且也是同行业内普遍采用的方法，有利于增强会计信息的可比性，因而是可以接受的相对较优的处理方式。一旦选定，就应当一贯地运用于所有同类或类似交易。如果确需改变的，应按会计政策变更处理。