### 视频信息服务行业识别履约义务问题

企业与客户签订合同，应当在合同开始日对合同进行评估，识别合同中包含的单项履约义务，并且在每一单项履约义务履行时确认收入。履约义务，是指合同中企业向客户转让可明确区分商品的承诺。商品可明确区分，应当同时满足两个条件，一是客户能够从该商品本身或从该商品与其他易于获得资源一起使用中受益；二是企业向客户转让该商品的承诺与合同中其他承诺可单独区分。

**（1）案例背景**

A公司属于视频信息服务企业。202X年与B公司签订建设服务合同，合同总价款3,780万元。合同约定，A公司提供视频采集设备并安装，并将采集的视频图像传输至智能应用平台。由A公司承担5年的设备运营维护、链路传输服务、电费及电力维护。运行期间产生的数据全部归B公司所有，未经B公司允许不得提供给第三方。设备运行满5年，B公司付清服务款后所有的设备归B公司所有。

合同签订后120天内完成交货、安装调试并交付使用。工程全部设备安装、调试完毕，经B公司验收合格后分五年按季度平均支付考核确认后的相关费用。

考核确认方式：当月视频图像完好率大于等于98%，支付当季度100%使用费；当月视频图像完好率大于等于95%小于98%，按实际可使用的点位支付费用；当月视频图像完好率低于95%，不支付当月全部点位使用费。

视频图像完好率是指设备在智能应用平台的画面必须清晰、流畅、完整、无遮挡，满足B公司正常使用。

在合同期内，A公司每年必须对前端所有设备进行除尘清灰处理。

工程验收：工程安装、调试完毕，运行正常后，由A公司提供竣工资料及竣工验收报告，由B公司在收到验收报告后7日内组织验收。

售后服务：1.自本项目验收合格之日起，提供整体项目五年正常运行的全部免费维保服务。2.升级服务：A公司负责5年的系统软件低版本升至高版本或增加新的功能版本。3.A公司应为B公司提供免费派驻人员4人，并由B公司全权安排相关的工作地点、岗位和任务。

**采购项目汇总表**

| **序号** | **项目**       | **数量** | **服务费单价（元/月/个）** | **合计费用（元）** | **备注** |
|----------|----------------|----------|----------------------------|--------------------|----------|
| 1        | 前端点位服务费 | 3,000    | 160                        | 28,800,000         | 五年     |
| 2        | 维护服务费     | 3,000    | 50                         | 9,000,000          | 五年     |
| **小计** | **37,800,000** |          |                            |                    |          |

**（2）问题**

A公司与B公司签订的合同中包含几个单项履约义务？

**（3）讨论情况：**

与会者普遍认为，应分析设备控制权的转移程度以判断后续会计处理：若设备安装完毕时，A公司将设备控制权转移给了客户，则应将该设备与后续服务整体按照收入准则进行处理；若A公司将一定期间内资产的使用权转移给客户，则应结合租赁准则判断该项业务是否构成租赁；若A公司未将商品控制权转移给客户，则应将该项资产作为自有资产进行确认。