### 问题1-4-3（因工厂搬迁导致的员工辞退补偿的确认、计量和列报）

**问题：**

因工厂搬迁导致的员工辞退补偿如何确认、计量和列报？是否属于非经常性损益？

**背景:**

A公司在境内原有两家全资子公司（其中东莞、深圳各一家），均从事产品制造业务。A公司以前年度使用的厂房均为租入。2013年内，公司在惠州取得土地，并新建了厂房，为了便于管理和降低成本，公司拟将东莞和深圳子公司搬迁至惠州厂房。鉴于跨地区搬迁，部分员工不愿意跨地区迁移，将涉及解除劳动合同，并进行补偿问题。

A公司将在2013年底与员签订解除劳动关系补偿协议，鉴于年底前不能全部完成搬迁，故在签订协议中要求员工实际离职实际为2014年1月份，且实际支付补偿金时间为2014年度。

相关的会计问题包括：

（1）解除劳动关系补偿相关负债和损益影响应在何时确认？

（2）解除劳动关系补偿计入的具体损益科目，应为管理费用还是营业外支出？

（3）解除劳动关系补偿是否属于非经常性损益？

**解答：**

本案例中的辞退补偿事项是由特定原因（工厂搬迁）导致的，并不是单纯的辞退补偿。因此，应当把此类支出作为整体搬迁事项的一部分纳入考虑，按照《企业会计准则第13号——或有事项》及其应用指南和讲解中关于“重组义务”的规定进行处理（详见《企业会计准则讲解（2010）》第十四章第三节，原书第210～211页），而不应单独就其中的职工辞退补偿事项适用《企业会计准则第9号——职工薪酬》的规定。

根据《企业会计准则讲解（2010）》的规定，*企业因重组而承担了重组义务，并且同时满足预计负债确认条件时，才能确认预计负债。首先，同时存在下列情况的，表明企业承担了重组义务：(1)有详细、正式的重组计划，包括重组涉及的业务、主要地点、需要补偿的职工人数、预计重组支出、计划实施时间等；(2)该重组计划已对外公告，重组计划已对外公告，重组计划已开始实施，或已向受其影响的各方通告了该计划的主要内容，从而使各方形成了对该企业将实施重组的合理预期。其次，需要判断重组义务是否同时满足预计负债确认条件，即判断其承担的重组义务是否是现时义务、履行重组义务是否很可能导致经济利益流出企业、重组义务的金额是否能够可靠计量。只有同时满足这三个确认条件，才能将重组义务确认为预计负债。*

在本案例中，企业已经制定了详细、正式的工厂搬迁计划，并对外公布和着手实施（员工辞退补偿本身就是该重组事项的重要组成部分）。同时，该重组义务也已满足上述三个确认条件。因此，企业应当在2013年度内，根据最佳估计金额确认该项重组业务的预计负债，并计入2013年度的损益（整体计入营业外支出）。该项支出因为具有偶发性且与企业正常经营业务无关，系企业重组搬迁导致，故可以作为非经常性损益。

根据或有事项准则的规定，与重组义务相关的预计负债和其他预计负债一样，应按照最佳估计金额予以计量。在确定其中的职工辞退补偿义务的最佳估计金额时，应考虑相应的解除劳动关系和补偿协议是否已经不可撤销，例如是否允许员工在2014年1月离职之前享有“反悔权”，即选择前往惠州继续任职，不再履行该项离职补偿协议。如果是，则可能需要根据期后的实际情况修正对离职人数和补偿金额的估计。

如果相关协议约定补偿款分期支付，且支付期限超过一年的，则该离职补偿金额应按照折现值计入相关预计负债的期末余额内。

在重组义务确认日确认相关的预计负债后，如果2013年内已经签订不可撤销的离职补偿协议，则在2013年末应把相应的补偿金额从“预计负债”科目转入“应付职工薪酬——辞退福利”科目（其中对于将在一年后支付的部分，在报表上列报为“其他非流动负债”）；如果2013年内离职补偿协议虽已签署，但员工仍有“反悔权”的，则相应的补偿金额在2013年末仍在“预计负债”科目核算。