### 问题1-4-32（境外公司期权激励确认的管理费用在回国内A股上市过程中对财务报表的影响）

**问题：**

如下文背景资料所述，境外A公司期权激励确认的管理费用在回国内A股上市过程中如何处理？这些管理费用是否会影响境内公司的财务报表？如何确定境内上市主体新发行的期权对境内上市主体业绩的影响？

**背景：**

A公司现有尚未可行权的期权和未来在上市前计划要发的期权，由于在回A股上市过程中，从法律层面不允许以期权的方式存在，所以需要设计技术方案模拟。初步技术方案可能采用以下两种方法之一：

1、将境外所有尚未可行权的期权（包括现有和新发的）都加速行权，转成境外公司的普通股，然后在拆除红筹/VIE结构落回境内公司时，在境内公司层面设立有限合伙作为持股平台来持有境内公司股权；

2、在境外把所有尚未可行权的期权（现有的和新发的）都取消掉，然后在拆除结构落回境内公司时，再发行新股给持股平台，实现经济利润的平移。

**解答：**

此类“拆除红筹架构回国内上市”实际上是将原红筹架构下的境内经营主体作为在境内上市的主体，以其历史财务报表作为申报财务报表，因此该境内经营主体自身必须符合境内A股IPO的各项条件。

因为境外上市的主体（在开曼、百慕大、香港等地设立的壳公司）属于特殊目的主体，自身无经营业务，其高管也多同时在境内经营主体任职，因此对于原先在境外公司层面实施的股权激励而言，境内公司应当根据《企业会计准则解释第4号》第七条的规定判断是否应当将境外公司的股权激励费用“下推”到境内经营主体的财务报表中。

《企业会计准则解释第4号》第七条规定：

*七、企业集团内涉及不同企业的股份支付交易应当如何进行会计处理？*

*答：企业集团（由母公司和其全部子公司构成）内发生的股份支付交易，应当按照以下规定进行会计处理：*

*（一）结算企业以其本身权益工具结算的，应当将该股份支付交易作为权益结算的股份支付处理；除此之外，应当作为现金结算的股份支付处理。*

*结算企业是接受服务企业的投资者的，应当按照授予日权益工具的公允价值或应承担负债的公允价值确认为对接受服务企业的长期股权投资，同时确认资本公积（其他资本公积）或负债。*

*（二）***接受服务企业没有结算义务***或授予本企业职工的是其本身权益工具的，应当将该股份支付交易作为权益结算的股份支付处理；接受服务企业具有结算义务且授予本企业职工的是企业集团内其他企业权益工具的，应当将该股份支付交易作为现金结算的股份支付处理。*

*本解释发布前股份支付交易未按上述规定处理的，应当进行追溯调整，追溯调整不切实可行的除外。*

在本案例中，作为激励对象的高管实质上是为境内经营主体服务，但境内经营主体无结算义务，由境外上市主体负责结算，因此对境内经营主体而言，属于“接受服务企业没有结算义务”的情形，按上述规定，应按权益结算的股份支付进行会计处理，其会计处理的效果就是把境外上市主体层面按照《国际财务报告准则第2号——以股份为基础的支付》（IFRS
2）确认的股份支付费用下推到境内经营主体层面（此方面中国企业会计准则和IFRS
2无准则差异）。

相应地，在境外上市主体授予其高管股份期权后，在等待期内和取消后（按加速可行权处理）确认的股份支付费用，也将同时体现在境内经营主体的财务报表中。后续再由境内经营主体对这些高管进行股权激励时，应作为一项新的股份支付交易，将其费用按照《企业会计准则第11号——股份支付》的相关规定体现在境内经营主体的财务报表中。也就是在境内经营主体的财务报表中要体现两次股份支付的费用：第一次是境外上市主体向高管授予的股权激励费用按《企业会计准则解释第4号》第七条规定下推到境内经营主体层面；第二次是境内经营主体自身对高管实施的股权激励。

需要注意的是：《企业会计准则讲解（2010）》第194页“取消或结算”规定：“*如果向职工授予新的权益工具，并在新权益工具授予日认定所授予的新权益工具是用于替代被取消的权益工具的，企业应以处理原权益工具条款和条件修改相同的方式，对所授予的替代权益工具进行处理。权益工具公允价值的增加是指，在替代权益工具的授予日，替代权益工具公允价值与被取消的权益工具净公允价值之间的差额。被取消的权益工具净公允价值是指，其在取消前立即计量的公允价值减去因取消原权益工具而作为权益回购支付给职工的款项，如果企业未将新授予的权益工具认定为替代权益工具，则应将其作为一项新授予的股份支付进行处理。*”但在本案例中，虽然前后两次股权激励的对象、业绩条件和受益金额可能类似，但由于前后两次股份支付的实施主体（结算义务方）和所授予的权益工具都不同（前次授予的是以境外上市主体股份为标的的期权，后一次是通过职工持股平台直接持有境内经营主体的股份），因此，除非在后一次股份支付计划中明确指明该计划是对此前在境外上市的红筹架构下已实施的股权激励计划的替代，否则不能认为后一次股份支付是对前一次股份支付的替代，而只能按照前一次股份支付的取消和另一次新实施的股份支付安排，分别进行会计处理。

通常认为，此类情况下，对于新发行的期权的性质（应认定为对原期权的替代，还是原期权取消并授予一项新的期权）的判断，需结合所有可获得的相关信息进行谨慎的综合分析和评价。IFRS
2和《企业会计准则第11号——股份支付》并未提供此类判断的具体指引。一般认为，以下因素可能表明一项新发行的期权是对已被取消的原期权的替代：

（1）新期权的授予对象与原期权相同，且新期权方案中明确表述其是对原期权的替代；

（2）新期权的授予价格在很大程度上与被取消的原期权于其原授予日或者取消日的公允价值相接近；

（3）授予新期权和取消原期权属于“一揽子交易”，只有作为一个整体来看才是具有商业实质的；

（4）原期权的取消日不早于新期权的授予日。

对于境内经营主体的股权激励问题，在目前尚无具体授予对象的情况下，多数做法是由实际控制人和部分高管出资设立持股平台（如有限合伙企业），持有境内经营主体的股份，后续实际控制人再将其持有的持股平台份额转让给激励对象，实现激励对象间接持有境内经营主体（挂牌或上市主体）的权益。此时可以只把已对合伙企业出资的高管在合伙企业中最终享有的权益对应的股份确认相应的股份支付费用，后续明确激励对象和激励股份数量后，实际控制人将对应的有限合伙企业权益份额转让给激励对象，此时再根据转让持股平台权益份额的情况和授予条件确认股份支付费用。