### 问题1-4-12（设定受益计划中退休后福利水平变动属于过去服务成本还是精算假设变动）

**问题：**

1、如下文背景资料所述，企业提高设定受益计划中退休后福利水平是否属于设定收益计划精算假设变动？

2、设定受益计划中属于精算假设范畴的未来福利水平与属于过去服务成本变化范畴的福利水平的变化，具体判断依据是什么？

**背景：**

企业因当地政府要求，提高了设定受益计划的相关员工退休后福利水平（由每月1,000元调整至每月3,000元），企业将其作为设定受益计划假设中福利水平发生变化，将其变动计入“其他综合收益：重新计量设定受益计划净负债或净资产的变动”。

**解答：**

1、根据《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年修订）》第十八条规定，对本案例中企业根据当地政府要求提高设定受益计划的福利保障水平中**与受益对象过去已提供的服务相关的部分**，作为过去服务成本，计入当期损益。

2、根据《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年修订）》的应用指南中的相关表述：

*精算假设，是指企业对影响离职后福利最终义务的各种变量的最佳估计。精算假设应当是客观公正和相互可比的，无偏且相互一致的。精算假设包括人口统计假设和财务假设。人口统计假设包括死亡率、职工的离职率、伤残率、提前退休率等。财务假设包括折现率、福利水平和未来薪酬等。其中，折现率应当根据资产负债表日与设定受益计划义务期限和币种相匹配的国债或活跃市场上的高质量公司债券的市场收益率确定。*

*经验调整是设定受益计划义务的实际数与估计数之间的差异。***在某些情况下，设定受益计划对于未来福利水平调整未作出明确规定的，企业将有关福利水平的增加确认为精算假设与实际经验的差异（产生精算利得或损失），还是计划的修改（产生过去服务成本），需要运用职业判断。通常情况下，如果设定受益计划未明确规定未来福利水平的调整，过去的调整也并不频繁，同时如果精算假设中并无福利水平增长的假设，企业应将福利水平变化的影响归属于过去服务成本。**

对于福利水平增加应归属于过去服务成本还是精算假设变动的判断，可参考IFRS体系下《国际会计准则第19号——雇员福利》（以下简称IAS
19）中的相关规定：

*88 Actuarial assumptions reflect future benefit changes that are set out in the
formal terms of a plan (or a constructive obligation that goes beyond those
terms) at the end of the reporting period. This is the case if, for example:*

*(a) the entity has a history of increasing benefits, for example, to mitigate
the effects of inflation, and there is no indication that this practice will
change in the future;*

*(b) the entity is obliged, by either the formal terms of a plan (or a
constructive obligation that goes beyond those terms) or legislation, to use any
surplus in the plan for the benefit of plan participants (see paragraph 108(c));
or*

*(c) benefits vary in response to a performance target or other criteria. For
example, the terms of the plan may state that it will pay reduced benefits or
require additional contributions from employees if the plan assets are
insufficient. The measurement of the obligation reflects the best estimate of
the effect of the performance target or other criteria.*

*89 Actuarial assumptions do not reflect future benefit changes that are not set
out in the formal terms of the plan (or a constructive obligation) at the end of
the reporting period. Such changes will result in:*

*(a) past service cost, to the extent that they change benefits for service
before the change; and*

*(b) current service cost for periods after the change, to the extent that they
change benefits for service after the change.*

*90 Estimates of future salary increases take account of inflation, seniority,
promotion and other relevant factors, such as supply and demand in the
employment market.*

中文翻译：

*88・精算假设应反映在报告期末一项计划的正式条款(或这些条款以外的推定义务)规定的未来福利变动。这种情况发生在，比如：*

*(1)主体有提高福利的历史，例如为了减轻通货膨胀影响，并且没有迹象表明这种做法在未来会发生变化；*

*(2)由于计划的正式条款(或条款之外的推定义务)或由于法律规定，主体必须将计划的盈余用于计划参与者的福利[参见第108段(3)]；或者*

*(3)为满足业绩目标或其他标准，福利可能发生变化。例如，计划条款可能规定如果计划资产不足，则将降低福利的支付水平或要求雇员增加提存。对该义务的计量应反映业绩目标或其他标准影响的最佳估计。*

*89・精算假设不反映报告期末在计划的正式条款(或推定义务)中未设定的未来福利变化。这种变化将导致：*

*(1)过去服务成本，它们改变了变化前的服务所导致的福利；以及*

*(2)变化以后期间的当期服务成本，它们改变了变化后的服务所导致的福利。*

*90・对未来薪金增长的估计要考虑通货膨胀、资历、晋升和其他相关因素，如雇佣市场的供需情况。*

即，判断福利水平增加应归属于过去服务成本还是精算假设变动，主要依据是该项未来福利水平增加是否系报告期末计划的正式条款（或这些条款以外的推定义务）中有所规定，从而导致过去即存在法定或推定义务。如果计划条款或推定义务中没有对未来福利水平增加作出规定，则属于过去服务成本和变化以后期间的当期服务成本。