### 问题1-4-39（同时涉及股份支付和职工薪酬的综合案例）

**问题：**

如下文背景资料所述，A公司授予自然人股东的10%股份分红收益权如何处理？

**背景：**

2013年7月，A公司与自然人B等7名自然人股东新设成立了C公司，A公司持股比例为80%。同时，A公司与上述自然人签订了“关于C公司分红及相关事项的约定”，约定中提到，①
A公司同意在C公司成立后3年内（2014-2016年）拿出10%的股份，将其分红收益奖励给自然人股东，该分红收益在3年间由C公司统一管理，且只能用于购买C公司的股份，购买价格为1元每股；②若三年间上述自然人股东分得的利润不足以支付10%股份的购买价款，剩余部分自愿用现金补齐，三年后，C公司将按照工商登记的实际出资比例进行利润分配。

该7人所获得的奖励股份以及未来三年内可购买C公司股份的数量和比例与其目前持有C公司的股份数量无关，也有目前不是C公司股东的核心技术人员获得奖励股份和三年后购股期权的情形，其中获赠比例最高的一人取得了10％股份收益权和购股期权中的5％，但该人目前不持有C公司股权。

**解答：**

根据A公司与C公司的7名自然人股东的协议约定：*①A公司同意在C公司成立后3年内（2014-2016年）拿出10%的股份，将其分红收益奖励给自然人股东，该分红收益在3年间由C公司统一管理，且只能用于购买合资公司的股份，购买价格为1元每股；②若三年间上述自然人股东分得的利润不足以支付10%股份的购买价款，剩余部分自愿用现金补齐，三年后，合资公司将按照工商登记的实际出资比例进行利润分配。*即，A公司向该7名少数股东提供以1元／股购买C公司10％股权的一项买入期权，同时立即让渡该10％股权的收益权（即由该7名股东享有C公司3年内净利润的10％）。

从上述交易的经济实质看，该交易的目的是为鼓励自然人股东在C公司中的经营积极性，争取实现更好的业绩而在C公司成立初期对其自然人股东和核心骨干让渡部分收益权。个人取得的奖励分红股份与其目前的持股并无对应关系。因此，可以认为该7人获得10％股份的分红权和购股期权，更多地是基于其作为C公司的管理人员和业务骨干为C公司提供的服务，而不是基于其持有的C公司股份。该事项应按照《企业会计准则第9号——职工薪酬》和《企业会计准则第11号——股份支付》处理。具体而言：

1、让渡10％股份三年内的分红权，属于《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年修订）》第九条所指的“利润分享计划”，在每年末根据当年度利润确定该10％股份应分配的金额后，应确认为当期的管理费用。扣除该部分管理费用后的C公司净利润按股权比例分配给该公司各股东（即：在实际行使购股期权之前，A公司合并C公司的比例仍为80％）。

2、授予按1元／股购买C公司10％股份的期权，按照《企业会计准则第11号——股份支付》关于权益结算的股份支付的相关规定处理。在确定该期权于授予日（即该协议签订日）的公允价值的基础上，将其除以等待期时间长短（从该协议生效日到该7人有权行使购股权的时间间隔）得出每一年度的摊销额，并按以下方法在A公司的个别报表和合并报表层面作出处理：

（1）C公司个别报表层面：借：管理费用，贷：资本公积

（2）A公司报表层面：借：长期股权投资——C公司，贷：应付职工薪酬——股份支付

注：根据《企业会计准则解释第4号》第七条规定：“*结算企业以其本身权益工具结算的，应当将该股份支付交易作为权益结算的股份支付处理；除此之外，应当作为现金结算的股份支付处理。结算企业是接受服务企业的投资者的，应当按照授予日权益工具的公允价值或应承担负债的公允价值确认为对接受服务企业的长期股权投资，同时确认资本公积（其他资本公积）或负债。*”。据此，由于本案例中由A公司负责结算，且使用C公司而不是A公司的权益工具进行结算，故对A公司个别报表层面而言属于现金结算的股份支付；且A公司是C公司的股东，因此应当按照A公司承担的股份支付费用借记“长期股权投资——C公司”。

（3）A公司报表层面抵销分录：借：资本公积，贷：长期股权投资

后续到期行权时，在A公司报表层面，根据《企业会计准则解释第2号》第二条规定处理，各激励对象支付的现金（含公司代管的该10％收益权的现金收益，以及由激励对象按约定补足的部分）和“应付职工薪酬——股份支付”之和，减去C公司10％股权的净资产对应的账面价值之差，调整资本公积。

需要说明的是：由于存在“若三年间上述自然人股东分得的利润不足以支付10%股份的购买价款，剩余部分自愿用现金补齐”的约定，因此上述利润分享计划和股份支付这两个事项是互相独立的，应当各自分别按照适用的会计原则进行会计处理。