### 问题1-4-8（企业对劳务派遣人员薪酬的核算和列报）

**问题：**

对于企业与劳务公司签订的保洁、绿化等长期劳务合同或类似的劳务合同，相关劳务支出是否作为职工薪酬支出？

**解答：**

《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年修订）》第三条规定：“*本准则所称职工，是指与企业订立劳动合同的所有人员，含全职、兼职和临时职工，也包括虽未与企业订立劳动合同但由企业正式任命的人员。未与企业订立劳动合同或未由其正式任命，但向企业所提供服务与职工所提供服务类似的人员，也属于职工的范畴，包括通过企业与劳务中介公司签订用工合同而向企业提供服务的人员。*”

根据《〈企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年修订）〉应用指南》：

“*三、关于职工和职工薪酬的定义*

*（一）职工的定义*

*本准则所称的职工，是指与企业订立劳动合同的所有人员，含全职、兼职和临时职工，也包括虽未与企业订立劳动合同但由企业正式任命的人员。具体而言，本准则所称的职工至少应当包括：*

*1.与企业订立劳动合同的所有人员，含全职、兼职和临时职工。按照我国《劳动法》和《劳动合同法》的规定，企业作为用人单位应当与劳动者订立劳动合同。本准则中的职工首先应当包括这部分人员，即与企业订立了固定期限、无固定期限或者以完成一定工作作为期限的劳动合同的所有人员。*

*2.未与企业订立劳动合同但由企业正式任命的人员，如部分董事会成员、监事会成员等。企业按照有关规定设立董事、监事，或者董事会、监事会的，如所聘请的独立董事、外部监事等，虽然没有与企业订立劳动合同，但属于由企业正式任命的人员，属于本准则所称的职工。*

*3.在企业的计划和控制下，虽未与企业订立劳动合同或未由其正式任命，但向企业所提供服务与职工所提供服务类似的人员，也属于职工的范畴，包括通过企业与劳务中介公司签订用工合同而向企业提供服务的人员，这些劳务用工人员属于本准则所称的职工。”*

需要注意的是：此类实质上符合“职工”定义的劳务派遣人员的相关费用属于职工薪酬规范范围，在2006版的《企业会计准则第9号——职工薪酬》下已有此规定，并不是本次（2014年）职工薪酬准则修订后引入的新规定。

因此，对于外派劳务人员相关费用，企业应根据是否具备对这些劳务人员的工作分配、业绩考核和报酬决定、奖惩、辞退等实质性的管理权力，这些人员所从事的工作内容与本企业正式职工是否存在实质性差异等因素，分析这些劳务人员在经济实质上是否属于《企业会计准则第9号——职工薪酬》所定义的“职工”。如果属于“职工”的，则其报酬（扣除可以明确识别和确定的工具使用费、劳务派遣机构管理费等不属于劳动报酬的部分）属于职工薪酬的范畴，作为短期职工薪酬进行核算。但是即使这些人在会计意义上属于本企业的“职工”，其相关薪酬费用也是在“应付职工薪酬”科目下单独设置“劳务派遣人员费用”或类似明细科目进行核算，不纳入工资总额统计，不作为计提职工福利费、工会经费和职工教育经费的基数。但在企业所得税税务处理方面，根据《国家税务总局关于企业所得税应纳税所得额若干税务处理问题的公告》（国家税务总局公告[2012]15号）第一条规定，“*企业因雇用季节工、临时工、实习生、返聘离退休人员以及接受外部劳务派遣用工所实际发生的费用，应区分为工资薪金支出和职工福利费支出，并按《企业所得税法》规定在企业所得税前扣除。其中属于工资薪金支出的，准予计入企业工资薪金总额的基数，作为计算其他各项相关费用扣除的依据*”。

就本案例中提到的“企业与劳务公司签订的保洁、绿化等长期劳务合同或类似的劳务合同”而言，可以根据合同条款的约定来判断所涉及的劳务人员是否为公司的“职工”，其核心关注点是：劳务公司是否需就被派遣人员向本企业提供的劳务，对本企业直接承担责任。例如，如果该合同中明确约定了应提供服务的具体内容和工作要求，但没有对所需人数、劳务人员个人薪资水平等与劳务人员个人直接相关的问题作出约定，而是由服务公司根据合同中对其服务内容和服务质量的要求自行作出决定的，则这种情况下的劳务人员管理权限很可能是在服务公司，相应地这些劳务人员不是本企业的“职工”。反之，如果该合同中明确约定了人数、个人资质要求、个人薪酬水平、对个人的业绩考核要求等与劳务人员个人直接相关的事项，但没有约定服务公司直接对所提供的保洁、绿化等劳务承担责任，则这些劳务人员应认定为本企业的“职工”的可能性较大。

站在劳务公司（劳务派遣服务机构）的角度，上述问题还会对其对于劳务人员费用的核算应采用“总额法”还是“净额法”的判断产生影响。如果经分析认为这些劳务人员是本劳务公司的“职工”，则其相关费用在本劳务公司账上应采用“总额法”核算，即把向用工单位收取的全部款项确认为营业收入，将劳务人员相关费用确认为营业成本。反之，如果这些劳务人员应属于用工单位的“职工”，而不是本劳务公司的“职工”，则其相关费用在本劳务公司账上采用“净额法”核算的可能性相对较大。