### 问题1-4-25（分期缴纳股权激励款的授予日确定和费用确认）

**问题：**

如下文背景资料所述，A公司授予高管持股平台公司一定股份，高管分期缴足出资时，如何确定股份支付的授予日？股份支付费用如何确认？

**背景：**

A公司注册资本为1,500万元，为实施股权激励，设立持股平台——某有限合伙企业（以下简称“B公司”）。2015年11月10日，A公司高管共25人签署了B公司合伙协议，拟于2015年11月30日认缴出资2,250万元设立B公司，同时由B公司以每股6元的价格增资入股A公司。

由于高管一次难以筹集到足够多的资金，故约定在2015年11月30日认缴出资2,250万元设立B公司，首期实际出资1,125万元，在2015年11月30日前缴足，同时B公司以每股6元的价格增资入股A公司，认缴A公司的新增出资375万元，首期实际出资187.5万元；B公司第二期出资1,125万元由A公司高管于2016年4月20日之前缴足，同时B公司再实际向A公司出资187.5万元。至2016年4月20日，B公司及A公司的注册资本将全部到位。

A公司拟以2016年4月30日为基准日实施股改。

A公司自成立来未发生私募股权投资机构（PE）入股事项。

A公司未来可能申报创业板IPO，或新三板挂牌。

**解答：**

假设本案例中的股份支付没有等待期，即属于授予后立即可行权的股份支付，则股份支付的相关费用（＝所授予股份于授予日的公允价值－实际行权价格）应当在授予日一次性确认。因此本案例的关键在于确定授予日。

根据《企业会计准则第11号——股份支付》第五条规定：“*授予后立即可行权的换取职工服务的以权益结算的股份支付，应当在授予日按照权益工具的公允价值计入相关成本或费用，相应增加资本公积。授予日，是指股份支付协议获得批准的日期。*”《企业会计准则讲解（2010）》第181页对“授予日”这一概念进一步解释如下：

*授予日是指股份支付协议获得批准的日期。其中“获得批准”，是指企业与职工或其他方就股份支付的协议条款和条件已达成一致，该协议获得股东大会或类似机构的批准。这里的“达成一致”是指，双方在对该计划或协议内容充分形成一致理解的基础上，均接受其条款和条件。如果按照相关法规的规定，在提交股东大会或类似机构之前存在必要程序或要求，则应履行该程序或满足该要求。可行权日是指可行权条件得到满足、职工或其他方具有从企业取得权益工具或现金权利的日期。*

根据背景资料提供的信息，我们理解本案例中的授予日应当为同时满足以下条件的日期：（1）股权激励方案已经过A公司股东会决议批准；（2）激励对象已与A公司签订入股协议。至于设立B合伙企业作为持股平台，只是行权过程中的具体步骤，不影响股份支付相关费用的确认。根据上述条件，我们理解应以2015年11月10日作为本案例中股份支付的授予日。

本案例中的股份支付条款，实际上是A公司授予其高管一项期权，该期权的有效期自授予日起，到2016年4月20日失效，在该期间内，激励对象有权以每股6元的价格购入A公司增发的375万股（虽然目前A公司还不是股份有限公司，但实质相同）。虽然激励对象基于资金安排方面的原因确定将分两次行权，但这是激励对象在期权条款框架内的自主行为，并不能因此否认相关的权益工具（期权）已于上述授予日授予激励对象，相应地激励对象已有权行使该项期权的事实（即，授予日即为可行权日）。因此，对应的股权激励费用应当于授予日一次性确认。后续即使在期权的有效期内激励对象未及时缴纳认购款（相当于放弃行权），也不能冲回原先在授予日已经确认的股份支付费用。