### 问题1-4-29（取消股权激励计划的处理）

**问题：**

根据“背景”部分的信息，讨论：

1、公司2012年度因不满足行权条件而不确认股份支付费用，同时如果2013年度仍无法满足行权条件，则2013年也不确认股份支付费用，是否恰当？

2、若公司在2013年3月（2012年度财务报告尚未报出）终止股权激励计划，将对公司产生什么影响？

**背景：**

A公司实施股权激励计划，拟向激励对象授予308万份股票期权。授予日为2012年1月17日，授予的股票期权自授予日起满12个月后，激励对象应在未来36个月内分三期行权，每期可行权数量为授予数量的1/3。

主要行权条件：在本股票期权激励计划有效期内，以2011年净利润为基数，2012-2014年相对于2011年的净利润增长率分别不低于25%、56%、95%；相比2011年度，2012-2014年度扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率分别不低于9%、10%、11%。

除此之外，股票期权等待期内，归属于上市公司股东的净利润及归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润均不得低于授权日前最近三个会计年度的平均水平且不得为负。

A公司披露股权激励计划以后，面临的宏观环境和所处的行业状况发生了较大变化，2012年度经营业绩大幅下降，致使2012年“归属于上市公司股东的净利润及归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润”预计低于授予日前最近三个会计年度的平均水平，股票期权激励计划无法进入行权期。同时A公司管理层认为依据目前的经营状况，主要行权条件中的“在本股票期权激励计划有效期内，以2011年净利润为基数，2012-2014年相对于2011年的净利润增长率分别不低于25%、56%、95%”等指标无法实现，拟于2013年3月终止该股权激励计划。

**解答：**

中国证监会会计部组织编写的《上市公司执行企业会计准则案例解析（2019）》（中国财政经济出版社2019年4月出版）中，对类似问题的意见表述如下（见原书第362～363页。原文摘录于书中的案例分析9-04，因此其中的事实背景是针对该案例的）：

*1.第一期解锁部分所对应的股权激励费用，应该按照股份支付计划作废来进行会计处理，2x11年度不确认与这一部分相关的股权激励费用。原因是，在2x11年年底，由于未能达到可行权条件“2x11年净利润较2x09年增长率不低于25%”而导致职工不能解锁相应的限制性股票，这属于作废。*

*2.第二期和第三期应该作为取消股份支付计划，按照加速行权处理。但是对于取消日应当确认的金额存在一定争议。一种观点认为费用应当反映取消日所有流通在外的股权激励，而无需考虑未来是否能够满足可行权条件。这是因为准则规定对股份支付计划的取消按照加速行权处理，即提早满足了行权条件，因此将剩余的授予日权益工具的公允价值全部确认在取消当期。另外一种观点认为，《国际财务报告准则第2号——股份支付》规定，“主体对于取消或结算应当作为加速给予处理，并应当立即确认在剩余的给予期间所取得服务原本应予确认的金额”，这里“在剩余的给予期间所取得服务原本应予确认的金额”应反映如果不取消股份支付计划，预期在未来期间将会确认的费用金额，也就应该考虑未来是否能够满足可行权条件，根据这一估计对预期将行权的奖励数量进行调整后再计算应该确认的费用。*

*就本例来看，观点一认为应当在取消日加速确认第二、第三期的费用10,500万元；而观点二认为，应当在取消日判断第二、第三期的股权激励达到业绩条件的可能性，在此基础上需确认的费用少于10,500万元。*

对于该争议，财政部在2012年3月的财办会[2012]11号《关于取消股份支付计划会计处理问题的复函》中指出：*“企业在等待期内取消了所授予的权益工具（因未满足可行权条件而被取消的除外）的，应当按照《企业会计准则解释第3号》（财会[2009]8号）的规定作为加速可行权处理，即视同剩余等待期内的股权支付计划已经全部满足可行权条件，在取消所授予权益工具的当期确认剩余等待期内的所有费用”。*

*上述财办会[2012]
11号的观点似乎更倾向于观点一，即在本例中，应当加速确认与第二、第三期的相关费用10,500万元。*

从上述分析看，《上市公司执行企业会计准则案例解析（2019）》书中所述的两种观点在实务中均可采用。

针对需要讨论的两个问题：

1、根据《企业会计准则第11号——股份支付》第六条的相关规定“完成等待期内的服务或达到规定业绩条件才可行权的换取职工服务的以权益结算的股份支付，在等待期内的每个资产负债表日，应当以对可行权权益工具数量的最佳估计为基础，按照权益工具授予日的公允价值，将当期取得的服务计入相关成本或费用和资本公积”，即企业应当在等待期内的每个资产负债表日，根据服务期限条件和业绩条件中的非市场条件的预计满足情况，对授予权益工具的数量作出估计，因此，在不发生股份支付计划取消的情况下，如果已经确定服务期限条件和业绩条件中的非市场条件不能满足，或者预计未来解锁批次对应的服务期限条件和业绩条件中的非市场条件将不能满足的，则本期间可不确认股份支付的相关费用，并把前期已累计确认的与该等批次对应的股份支付费用（如有）予以转回。本案例中，第一期解锁的1/3部分所依据的业绩条件（非市场条件）是2012年的业绩，在目前已经确定基本无法达到的情况下，与第一期解锁的1/3部分对应的股份支付费用可以不确认。如果2013年度的业绩指标继续不满足非市场条件，则2013年也不确认股份支付费用。

2、若公司2013年终止股份支付计划，则其对公司财务报表的影响应当视采用证监会《上市公司执行企业会计准则案例解析（2019）》书中所述的哪一种处理观点而定。如果采用观点一，则因为取消发生于2013年，所以应把截至取消日所有尚未解锁（等待期尚未期满）的批次对应的尚未确认的股份支付相关费用在2013年度一次性确认，而不考虑在假设不取消的情况下实际获得解锁的可能性；如果采用观点二，需要考虑在假设不取消的情况下，第二、第三期解锁的另外2/3部分最终行权的可能性，以确定是否需要在取消时加速确认剩余的相关费用。

如果采用证监会《上市公司执行企业会计准则案例解析（2019）》书中所述的观点二，在尚未确定第二、三期的可行权条件是否满足的情况下提前将其取消，公司应当提供未来期间的盈利预测等相关证据，以对“预计未来第二、三期的可行权条件也无法得到满足”提供充分、适当的证据予以佐证。公司管理层需要注意：

（1）确保盈利预测等资料反映了管理层对未来盈利前景的最佳估计，即假设该计划继续实施，最终授予的权益工具数量将为零。应注意管理层用于测算未来授予权益工具数量时所依据的预测信息应与本公司及同行业其他上市公司在年报中披露的未来前景展望信息不存在重大不一致。对此问题的判断务必谨慎，因为假如2013、2014年度的业绩能够满足第二、三期的非市场业绩条件，则目前对股份支付计划第二、三期的取消将需要作为加速可行权处理。

（2）2013年3月终止原股份支付计划的事项，在2012年度财务报表中应作为资产负债表日后非调整事项予以披露。由此导致的股份回购将需要履行减资程序。

如果采用证监会《上市公司执行企业会计准则案例解析》书中所述的观点一，则股份支付取消时，应把尚未确认的与第二、三期解锁部分对应的费用一次性确认，不考虑假设不取消情况下未来实际行权的可能性，所以无需考虑未来的盈利预测。