### 问题1-4-40（股份支付的激励对象在等待期内可按照届时标的股份公允价值的一定比例回售授予方时的处理）

**问题：**

如下文背景资料所述，员工获授的股份，约定5年服务期限；如员工在授予日后1-3年内转让，则按照授予价格回售原股东；如在授予日后第4-5年内，则按照届时标的股份公允价格的50%回售原股东；A公司对该股份支付应如何处理？

**背景：**

作为对张某担任A公司董事长（负责A公司运营管理等重要工作以及核心技术研发）以及为核心技术研发的回报，A公司的全体股东B和C一致同意授予张某以注册资本原值认购A公司新增注册资本的权利。

B公司作为A公司的控股股东，将通过员工持股计划授予张某财产份额，使得张某间接持有A公司5%股权（按签约日注册资本计量，如发生增资将按比例稀释），授予日为核心技术研发成果投入使用之日。

张某将至少为A公司服务60个月，自张某正式被任命为A公司董事长并实际参与A公司各项运营管理之日（以下简称“服务日”）起计算。

对于授予的股权，B公司与C公司和张某达成如下转让限制约定：

（1）若张某在服务日后36个月内从A公司离职，则将其获授的全部股权以原价（即按照认购增资时支付的对价）按A公司现有老股东持股比例分别转让给该等股东。

（2）如张某在服务日后第37个月至第60个月内离职，则应按届时A公司股权市场公允价值的50%将该等股份按A公司现有老股东持股比例分别转让给该等股东。A公司股权的市场公允价值按最近6个月的融资估值或届时A公司经审计年净利润×15倍孰高来确定。现有老股东的一方不受让该等股权的，另外一方对该等股权享有优先受让权。

（3）张某在服务日后至第60个月内，未经A公司现有老股东同意不得对外转让股权。服务日满60个月后可自由转让该等股权。

（4）服务日后每满12个月，张某可以转让不超过当期通过员工持股计划取得的财产份额的25%，B公司或其指定的其他方享有优先认购权。如B公司放弃优先认购权，则受让方应与A公司、B公司、C公司均不存在直接或间接的业务竞争关系。

**解答：**

根据背景资料所述情况，本案例应认为存在两项股份支付安排：

1、第一项股份支付安排的等待期从初次授予日起至第36个月的月末。通过该项股份支付，使得激励对象具备享有标的股份公允价值的1/2的权利。由于理论上该项股份支付的公允价值确定需要预测36个月后标的股份的公允价值，该预测难度较大，故采用《企业会计准则讲解（2010）》中的以下表述处理：“*在极少情况下，授予权益工具的公允价值无法可靠计量。在这种情况下，企业应当在获取对方提供服务的时点、后续的每个报告日以及结算日。以内在价值计量该权益工具，内在价值变动计入当期损益。同时，企业应当以最终可行权或实际行权的权益工具数量为基础，确认取得服务的金额。内在价值是指交易对方有权认购或取得的股份的公允价值，与其按照股份支付协议应当支付的价格的差额*”。具体会计处理请参考
“[问题1-4-33](#问题1-4-33股票期权采用内在价值模式进行会计处理时的确认和计量问题)（股票期权采用内在价值模式进行会计处理时的确认和计量问题）”。

到第36个月的月末，累计确认的股份支付费用为截至当日标的股份公允价值的1/2减去授予价格之差。

2、第二项股份支付安排的等待期从第37个月月初到第60个月月末，通过该项股份支付，使得激励对象进一步获得享有标的股份公允价值的另外1/2的权利。因此这部分股份支付费用的摊销期限为该24个月。如果在第37个月月初仍无法合理确定标的股权的公允价值，则继续采用上述“内在价值法”在第二个等待期内进行会计处理；如果在第37个月月初能够合理确定标的股份的公允价值，则以标的股份在第37个月月初（新授予日）的公允价值的1/2作为第二项股份支付应在其等待期内累计确认的费用总额，在该24个月内摊销。

需要说明的是：两个阶段都属于权益结算的股份支付。但因为在第一阶段，获取标的股权于授予日的公允价值的难度相对较大（估值波动较大），且需考虑第一阶段等待期末的权益工具公允价值与第二阶段的授予日公允价值确定的衔接问题，故采用了内在价值计量第一阶段所授予的权益工具。