### 问题1-4-28（涉及市场条件的股份支付公允价值的确定）

**问题：**

如下文背景资料所述，对于该项涉及市场条件的股份支付，A公司于各资产负债表日如何计量股份支付费用？A公司转让给管理团队的股权在授予日的公允价值如何确定？

**背景：**

A公司成立于2015年9月9日，由B公司出资100万元设立，公司主要致力于为创业期企业提供低成本共享专业办公空间和各种配套设施，为其创造与同行者切磋共进的机会，使其获取到强大的资源支持，加速创业创新进程。

A公司成立后，以高估值取得了多轮外部融资，也以低价格向公司管理层转让了股份，构成股份支付，相关变更情况如下：

2015年10月24日，A公司、B公司与A公司管理层成员周某、黄某、王某、李某（以下合称“管理团队”）签订了《股权激励协议书》，协议中约定：公司管理团队在完成协议要求的4级融资标准后，B公司将无偿向公司管理团队进行4轮股权激励，具体约定如下：

（1）若A公司完成A轮人民币5,000万元估值基础上的人民币500万（含500万）以上的融资额，融资完成后，B公司将无偿对管理团队进行股权激励，股权激励的标的为B公司该轮融资完成后（稀释后）所持有的A公司股权的5%，管理团队按照约定比例分享此部分激励；

（2）若A公司完成B轮人民币10,000万元估值基础上的人民币1,000万（含1,000万）以上的融资额，融资完成后，B公司将无偿对管理团队进行股权激励，股权激励的标的为B公司该轮融资完成后（稀释后）所持有的A公司股权的10%，管理团队按照约定比例分享此部分激励；

（3）若A公司完成B轮人民币20,000万元估值基础上的人民币2,000万（含2,000万）以上的融资额，融资完成后，B公司将无偿对管理团队进行股权激励，股权激励的标的为B公司该轮融资完成后（稀释后）所持有的A公司股权的15%，管理团队按照约定比例分享此部分激励；

（4）若A公司完成B轮人民币50,000万元估值基础上的人民币5,000万（含5,000万）以上的融资额，融资完成后，B公司将无偿对管理团队进行股权激励，股权激励的标的为B公司该轮融资完成后（稀释后）所持有的A公司股权的20%，管理团队按照约定比例分享此部分激励。

2016年1月和4月，A公司分别与某创投中心（有限合伙）甲、某股权投资合伙企业（有限合伙）乙达成了增资扩股协议，协议约定甲、乙分别以6,000万元和6,200万元的估值作为基准增资扩股，入股价格均为45元/每1元实收资本。增资扩股完成后，公司达到第1级融资标准，公司管理团队于2016年4月行权。

2016年8月，某创业投资合伙企业（有限合伙）丙增资入股，入股价格为55元/每1元实收资本。增资后，公司达到第2级融资标准，公司管理团队于2016年11月行权。

增资引入的新投资方中，有如下情况：

（1）甲合伙企业由A公司的管理层成员之一周某担任普通合伙人，甲合伙企业认缴出资总额360万元，其中周某认缴1元，除周某外，其余有限合伙人未在A公司任职。

（2）乙合伙企业、丙合伙企业全部合伙人均未在A公司任职。

（3）乙合伙企业、丙合伙企业与A公司签订的入资协议中明确设置了回购权条款，约定：“创始人股东应尽最大努力促使公司在2020年6月30日以前完成境内或境外的合格上市，如公司至迟在2020年12月31日前未能发生合格上市或公司、创始人股东对本协议有重大违约行为，乙合伙企业、丙合伙企业有权要求A公司以其投资价款加上每年6%的利息，并加上本轮投资后已累计的红利或已宣布但未分配的红利的价格回购乙合伙企业、丙合伙企业届时持有的公司全部股权。”

B公司于2016年4月、2016年11月分别向A公司管理团队以1元的价格转让承诺激励的股份，该股权立即可行权。

**解答：**

（1）各资产负债表日的处理

本案例中所讨论的股份支付的特殊之处在于：它是目前相当少见的涉及“市场条件”的股份支付。其中的可行权条件可整理如下：

1、服务期限条件：在完成所约定的融资时，激励对象持续在公司任职；

2、非市场条件：完成约定金额的融资；

3、市场条件：公司的估值（相当于所有股份的市值总额）达到约定的标准。

根据《企业会计准则第11号——股份支付》、《企业会计准则解释第3号》第五条等规定，服务期限条件和非市场条件决定所授予的权益工具的数量；而市场条件和非可行权条件决定了所授予的权益工具在授予日的公允价值。也就是说，本案例中在考虑等待期长短（取决于完成所约定的各轮融资的预计时间）和确定授予日的权益工具公允价值时，都应当考虑该市场条件的影响，而不应简单地依据每股净资产的账面价值或者收益法评估值。例如，假设预计授予日满2年后完成协议约定的A轮融资，届时公司的估值为5,000万元，即该次可无偿取得的公司股份的届时公允价值将至少为250万元（=5,000\*5%）。假设折现率为12％，则可以大致测算第一轮期权在授予日的公允价值是250／(1+12%)2=
1,992,984.69元（近似值为200万元）。相应地，该200万元应在2年等待期内分摊，每年确认股份支付费用100万元。对应于后续各轮融资的股权激励也采用类似的方法处理。在后续等待期内的每年末，应根据公司业绩、市场情况等因素对完成后续各轮融资的可能性和预计时间的估计进行修正，由此导致的对等待期时间长度和预计可授予的期权数量的估计变化，按会计估计变更处理。但后续不再确认所授予的权益工具公允价值变动的影响。

另外注意：如果有激励对象在已满足可行权条件的情况下放弃行权的，则仍应看作对应的期权已经授予，不能冲回未行权的期权对应的已确认股份支付费用。

（2）授予日公允价值的确定

B公司于2016年4月、2016年11月向管理团队以1元的价格转让A公司的股权构成股份支付，其属于一次授予立即行权的股份支付。授予日为董事会批准日。

参照《北京注册会计师协会专家委员会提示[2016]第8号——IPO企业股权激励工具关注的审计重点》中的相关表述：

*二、关注IPO企业股权激励的初始计量*

*由于IPO企业的股份暂未在资本市场流通，公允价值的获取有一定难度。应当依据《企业会计准则第22号—金融工具确认和计量》的有关规定，确定权益工具的公允价值，并根据股份支付协议条款的条件进行调整。*

*(一)确定公允价值的三个层次*

*第一层次，是企业在计量日能获得相同资产或负债在活跃市场上报价的，以该报价为依据确定公允价值；*

*第二层次包括：(a)活跃市场中类似资产或负债的报价；(b)非活跃市场中相同或类似资产或负债的报价；(c)除报价以外的其他可观察输入值，包括在正常报价间隔期间可观察的利率和收益率曲线、隐含波动率和信用利差等；(d)
市场验证的输入值等。市场验证的输入值，是指通过相关性分析或其他手段获得的主要来源于可观察市场数据或者经过可观察市场数据验证的输入值；*

*第三层次，输入值是相关资产或负债的不可观察输入值。输入值，是指市场参与者在给相关资产或负债定价时所使用的假设，包括可观察输入值和不可观察输入值。*

*注册会计师需要提醒IPO企业管理层，依靠第二或第三层次的公允价值估计，采用可行的操作方法确定。*

*(二)管理层确定公允价值的考虑*

*通常管理层需要考虑以下四个维度，做出相互印证：*

*1.以引入外部机构或战略投资者相对公允的价格作为参照依据。从参考时效上，通常考虑六个月之内的股权交易，并考虑近期公司业务是否有重大变化。如果发行价格明显不公允，例如，为换取外部投资者为企业带来的资源或其他利益，而单独确定发行价格的情况等，应当予以排除；*

*2.引入专业的资产评估机构进行评估，比如首选现金流折现法；*

*3.以相同或类似行业市盈率、市净率，作为衡量公允价值的校对依据；*

*4.使用期权定价模型。*

本案例中授予日标的股权的公允价值的确定，可以收益现值法评估的估值方法确定，但应关注2016年4月至11月期间，A公司生产经营是否存在重大变动情况。对于2016年4月和8月引入外部投资者入资的高估值情况，虽然其明确了限期内成功上市的约定条件以及未达成约定的回购条款，因此其相应的估值系考虑了上市及退出的因素影响，但影响其估值的首要因素仍是A公司及其所处行业的基本面，且对赌条款对估值的影响难以量化，因此不能仅仅因为存在对赌条款而认为不能直接将PE等外部财务投资人入股时的估值作为股份支付成本计量所依据的授予日标的股权的公允价值。

另外，因为该次股份支付涉及市场条件，因此在确定所授予的股份于授予日的公允价值时，需将市场条件的影响考虑在内。