# 一、行业概览

房地产行业是地产行业和房产行业的统称，两个行业既有分别又紧密相连。中国的房地产行业以上世纪80年代为开端，作为改革开放的有力见证，经历了一系列变革和进化，并最终在本世纪的前十几个年头走向高潮。随着我国经济快速发展，城市化进程大大加快，房地产行业已成为推动经济发展的重要引擎、国民经济的重要支柱。

# 1.1行业范围及分类

### 1.1.1房地产业的范围

房地产业是指是以土地和建筑物为经营对象，从事房地产开发、建设、经营、管理以及维修、装饰和服务的集多种经济活动为一体的综合性产业，是具有先导性、基础性、带动性和风险性的产业。其主要包括土地开发、房屋的建设、维修、管理，[土地使用权](https://baike.sogou.com/lemma/ShowInnerLink.htm?lemmaId=4562564&ss_c=ssc.citiao.link)的有偿划拨、转让、[房屋所有权](https://baike.sogou.com/lemma/ShowInnerLink.htm?lemmaId=7647517&ss_c=ssc.citiao.link)的买卖、租赁、房地产的抵押贷款，以及由此形成的[房地产市场](https://baike.sogou.com/lemma/ShowInnerLink.htm?lemmaId=87750&ss_c=ssc.citiao.link)。房地产也是不同于建筑业的一个独立行业，国家统计局把房地产业列为第三产业第二层次的服务部门。在实际生活中，人们习惯于将从事房地产开发和经营的行业称为房地产业。

广义的房地产包括四个方面的涵义：

1、房地产是房产和地产的有机结合，房依地而建，地为房之载体，房地不可分离。

2、房地产是财产和财产权的有机结合。房地产是具有极大价值的财产，是财富的体现。它既包括了可见的、有形的房地产实体，又包含了寓于房地产实体之中的各种经济关系以及由此而形成的各种权利，如占有权、使用权、租赁权、抵押权等。

3、房地产作为房产与地产的统一体，以地产为主，地产是核心。从房地产的物质形态来看，土地可以独立存在，形成独立的物体，而且是永久性的，但房屋不能独立存在，没有土地，房屋就是空中楼阁。从房地产的兴起和房地产市场的发育来看，土地的获得、占有，不仅是房地产业的基础和前提，也是房地产开发经营活动的开端。从房地产的价值构成来看，房地产的价格分为地价和房价两个部分，其中，地价是房地产价格的主要构成部分。从发展的观点来看，地价在房地产总价值中所占的比重会越来越高。因此，地产是房地产的核心。

4、房地产既有财产属性，又有其商品、经营属性。

通常我们提到房地产时，大家首先想到的肯定是房地产开发商和楼盘、房子的施工建设与预售，而房地产其实是包括房产和地产两个相互关联的市场范畴的，只是因为“房”在大家眼中太过夺目，而让我们常常忽略了“地”。同时，由地产和房产组合而成的房地产市场又可以概括地分为三级市场，我们印象最为深刻的“房地产开发商”“楼盘”“预售”等只属于房地产二级市场范畴。下面我们就来了解一下“地”和“房”以及由他们衍生出来的三级市场。

一般而言，房地产市场分为土地市场和房地产市场，二者联系十分紧密，所以更多的时候我们并不做区别对待。房地产市场的“源头”即土地市场，我国相关法律法规规定，我国的国土所有权为国家和集体所有，这也决定了土地市场为国家垄断和操控，且土地市场并不涉及土地所有权的交易，仅仅涉及在规定使用条件下的土地使用权的流通。

土地市场可划分为土地开发一级市场与土地开发二级市场，房地产市场也可相应地划分为房地产一级、二级和三级市场，但二者之间联系相当紧密。

土地开发一级市场是指土地原本为生地或毛地，经政府相关主管部门主导，自行组织或委托给具有相关资质的土地一级开发企业，开发整理为可出让熟地的市场集合，房地产一级开发对应于土地的一级开发。土地开发二级市场是指由获取土地使用权的房地产开发企业或其他组织在已开发整理的熟地上进行房地产开发建设的市场集合。土地开发二级市场对应于房地产开发二级市场。房地产三级市场是指在房地产二级开发完成的基础上，进行房屋的过户、抵押或租赁的市场集合，如二手房市场、写字楼租赁等。

一般情况下，我们研究的重点为房地产的一级市场和二级市场。

### 1.1.2行业的分类

严格来说，根据《上市公司行业分类指引（2012年修订）》房地产业（行业代码K70）没有下一级分类。鉴于房地产行业规模庞大、分枝众多、产业链长、布局广泛等特点，实际工作中，对房地产行业进行分类研究已成为惯例，但因分类标准不一，往往分类结果出入较大。比较常见的做法是从主营业务角度对房地产行业进行分类，大致可分为：房地产投资开发业、房地产咨询业、房地产估价业、房地产经纪业和物业管理业。

**房地产投资开发业：**房地产投资开发除了取得土地、建造房屋然后预售或销售新建的房屋这种方式，还有购买房屋后出租，购买房屋后出租一段时间再转让，或者购买房地产后持有一段时间后再转让；开发也不仅是建造新房屋，还有把土地变成为建设熟地之后转让，有对旧房屋进行装修改造，有接手在建工程后继续开发等。房地产开发具有资金量大、回报率高、风险大、附加值高、产业关联性强等特点。房地产类上市企业大部分从事的都是房地产投资开发业，主要上市公司如：碧桂园、万科、恒大地产集团、保利地产、绿地集团等。

**房地产咨询业：**涉及房地产市场调查研究，房地产开发项目可行性研究、房地产开发项目策划等。尽管房地产咨询业务在我国已经形成并发展多年，但并未像房地产估价业、房地产经纪业一样大规模成长，更多情况下依附于其他房地产中介业务而存在，业务也多由房地产估价和经营机构兼揽。世界排名较为靠前的专业咨询企业有：仲量联行（纽约证交所交易代码：JLL），所提供的专业房地产顾问及服务遍及世界，已覆盖中国的80多个城市；世邦魏理士，网络遍布全球及亚太；戴德梁行，在全球45个国家有200余家分公司为客户提供跨国房地产服务；第一太平戴维斯，在中国香港、中国大陆、亚太地区、澳大利亚、南非及欧洲均开设了办事处。而我国本土的专业咨询企业则实力较弱，发展速度和发展质量均无法与国际大公司匹敌，存在较大发展空间，主要代表企业有：赛普咨询、钧涵顾问、和君咨询、北大纵横等。

**房地产估价业：**房地产估价包含房地产价值评估、房地产工程质量评估、房地产周围环境评估、房地产投资风险评估、房地产贷款风险评估等，不过目前房地产估价主要指的是针对房地产价值的评估，即房地产估价。我国房地产估价行业起步于上世纪80年代中期，相比较于发达国家，我国房地产估价行业起步较晚，应用范围也略狭窄。国内大部分的房地产估价机构是由原事业单位或大型国有企业中的估价部门脱钩转制而来，原本就带有浓重的“国企”色彩，初期的业务基本以“关系型”的动拆迁业务为主。随着90年代中后期住房制度的改革，房地产估价行业迎来了第一个春天；进入21世纪后，以不动产为抵押物的金融产品越来越丰富，房地产估价在其中也扮演着日益重要的角色。目前已初步建立了基本的房地产估价师执业资格制度，经过注册的房地产评估机构也逐渐步入正轨，整个评估行业正处在健康发展的过程中。主要代表企业有：深圳市世联土地房地产评估有限公司、北京仁达房地产评估有限公司、深圳市戴德梁行土地房地产评估有限公司、深圳市国策房地产土地估价有限公司、深圳市同致诚土地房地产估价顾问有限公司等。

**房地产经纪业：**是指以收取佣金为目的，为促成他人房地产交易而从事居间、代理等经纪业务的经济活动。代表企业有：中原地产（香港中原集团成立于1978年，1992年在大陆成立合资公司，1998年成立独立运作公司），21世纪不动产（1971年创立于美国，2000年进入中国，由北京埃菲特国际特许经营），信义房屋（于1981年成立于台湾，事业版图延伸至各大都会城市，包括上海、北京、重庆等），北京链家房地产经纪有限公司（成立于2001年，目前全国门店数约8000家，旗下经纪人超13万人）等。

**物业管理业：**是一种经营型、企业化的管理，通过质价相符的有偿服务和一业为主，多种经营来实现独立核算、自负盈亏、自我发展和自我完善。现代物业服务业与中国传统的由政府职能部门以行政手段对房屋进行管理的模式不同，属于专业化、社会化的服务。中国的房地产市场已经积累了海量的存量住户，随着房地产投资开发业发展趋缓趋稳，为存量市场的住户提供增量服务成为一种重要盈利模式，因此近年来专业物业服务企业扎堆上市。代表型企业有：万科物业、彩生活、中海物业、中奥到家、绿城服务等。

在对房地产投资开发业进行研究时，经常会遇到对其运营项目的统计分析，我们一般按照实际需要进行分类，分类的目的是为了突出研究、分析结果的针对性。但在某一项分析、研究中，应根据实际需求确定一种分类方式，不可因多重分类造成数据混乱。

下面，我们对房地产项目的主要分类进行简单列举：

①按立法用语划分的种类：土地、房屋和其他不动产三类。

②按用途划分的种类：居住房地产、商业房地产、办公房地产、旅游房地产、餐饮房地产、工业房地产、农业房地产、特殊用途房地产、综合用途房地产。

③按开发程度划分的种类：生地、毛地、熟地、在建工程、现房。

④按实物形态划分的种类：土地、建筑物、土地与建筑物的综合体、房地产的局部等。

⑤按产权归属划分的种类：国有、集体、私有、股份、合作、外资等。

⑥按权益状况划分的种类：共有的房地产、部分产权或有限产权的房地产、设立了地役权的房地产、已抵押的房地产、房地产中的无形资产等。

⑦按经营使用方式划分的种类：销售、出租、自营和自用。

⑧按是否产生收益划分的种类：收益性房地产和非收益性房地产。

其实，房地产项目分类方式并不局限于上述几种，因实际工作要求不同，从业者可根据需求，灵活拟定分类方法。例如：沪深交易2016年11月24日下发的《关于试行房地产行业划分标准的通知》将房地产类型划分为普通住宅地产、保障性住宅地产、商业地产、工业地产及其他房地产。

## 1.2房地产行业特点

### 1.2.1土地的特性

房地产与其他经济物品有着本质的区别，这种区别决定于房地产的特性。而房地产的特性、房地产市场的特征以及房地产价格的特征又主要取决于土地的特性。土地的特性，可分为自然的特性与人文的特性两方面。所谓土地的自然特性，是指自然物体的土地，其本身所具有的特殊性质；土地在人文方面的特性，是土地与人类发生某种关系时才会表现出来的。土地的自然特性主要有下列6点：

**1、承载力。**所谓承载力，就是负荷各种物品，使其能发挥功能的能力，又称为支持力或承受性。土地因具有此种特性，故能赋予人类活动的立足基地，可以兴建各类建筑物，因而具备作为各种基地的价值。但不同的地块，其承载能力并不相同；不同的建筑物，对土地的承载力的要求程度也不相同。

**2、养力。**土地的养力，就是供给植物生长、繁殖所需养分的能力。自然的土地，所具备的养力高低不同，养力小者通常被称为贫瘠土地，人工施肥或土地改良成本高，农业经营价值低，但作为房地产开发用地则可能会显现出成本优势。

**3、不可移动性。**土地为不可移动的物质，这一特性使土地利用形态严格地受到位置的限制。因位置固定，而附属于该位置的水文、地质、温度、湿度及光照、交通等均有固定状态，这些相关因素形成了土地的自然地理位置与社会经济位置，而使土地有了优劣之分，更因此产生了级差地价。

**4、数量固定性。**土地是自然的产物，具有原始性，不可能再生产。由于土地不能自由增减，因而使土地具有独占性与有限性。一定面积的土地经人占有以后，则占有者可获得工作或生活场所，并可支配或享受相关的天然资源。在市场经济中，这项权利除独占者外，他人除非支付与之相当的代价，否则无法享受。

**5、生产力永续性。**土地只要以普通的方式加以利用，则其生产力或利用价值永不会消失，故又称为不可灭性或恒久性。其他物品，经长久或一定年限使用之后，不管如何慎重管理，最终均难免损耗。因土地具有这种特性，所以可给其占有人带来永续不断的收益。

**6、个别性。**土地在经济社会中是以地块形式存在的，每个地块的形状、大小、位置、朝向等条件均存在差异，这个差异造成了地块的个别性。个别土地所具备的生产条件或利用价值有很大的差异，不如人工或机器的制造品那样整齐划一。各宗土地有其个别的环境，形成个别的特点，因此，地块与地块之间不能实现完全的替代，致使土地市场不能实现完全的竞争，因个别性所形成的土地价格差异难以消除。

### 1.2.2房地产业的特征

受所经营产品和服务特殊性的影响，同其他行业相比较，房地产业有以下几方面特征：

**1、行业发展的周期性。**房地产行业是一个典型的周期性行业，与宏观经济总是处于经济扩张与经济收缩的周期性交替循环一样，房地产行业在实际运行过程中也会由于资源约束与消费约束处于调整阶段，由于资源供给充裕或消费需求拉动处于扩张阶段，周而复始，循环往复，由此构成了房地产行业的周期波动。房地产业周期是指在房地产业发展过程中，伴随时间推移而出现扩张与收缩的交替循环过程。一般来说，房地产业每个周期都可划分为复苏、繁荣、火爆、衰退四个阶段。

**2、行业的政策敏感性。**一方面，房地产业涉及到的利益关系和法律关系比较复杂，需要众多的政策、制度和法律来规范；另一方面，为了实现房地产业在民生、发展、金融等各领域的作用，政府将其纳入了全面调控，针对行业发展态势，频频出台相应政策，主要有以下五个方面：一是财政政策，包括财政收入政策和财政支出政策；二是货币政策，中央银行主要利用利率工具控制商业银行对房地产业的信贷投向和信贷规模；三是产业政策，政府以制定计划和产业投资指引目录及其他行政干预手段来影响房地产周期波动；四是区域发展政策，政府通过对不同地区的经济发展给予优惠政策，如经济特区政策、沿海经济发展战略等，刺激某些地区超前、超速发展，对各个地区的房地产业的发展产生巨大影响；五是土地政策，我国目前城市土地实施统一储备、统一出让制度，使地方政府垄断了土地一级市场，开发商获取土地只能通过出让的竞拍程序，竞拍的方式极易过分推高地价，使开发商拿地成本大幅提高。

**3、资金依赖性和高风险性。**房地产企业在经营管理过程中无论是开发还是销售都需要大量的资金投入，例如，房地产开发前期的安置补偿费用、前期工作中的勘察设计费用、[可行性研究](https://baike.baidu.com/item/%E5%8F%AF%E8%A1%8C%E6%80%A7%E7%A0%94%E7%A9%B6)费、[建筑安装工程费](https://baike.baidu.com/item/%E5%BB%BA%E7%AD%91%E5%AE%89%E8%A3%85%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E8%B4%B9)、财务费用、销售费用等，少则几百万，多至几十亿；且开发一个项目，少则一、二年，多则四、五年，甚至更长，市场变化较大，供求波动，风险大。

在正常状况下，完全依靠[自有资金](https://baike.baidu.com/item/%E8%87%AA%E6%9C%89%E8%B5%84%E9%87%91)进行房地产开发的企业寥寥无几，往往要依赖各种金融工具和[金融手段](https://baike.baidu.com/item/%E9%87%91%E8%9E%8D%E6%89%8B%E6%AE%B5)。房地产业与金融业的密切联系带来了两个方面的后果：一方面房地产企业需要大量资金，为银行等金融机构提供了一种优良的投资渠道；另一方面，二者结合使整体经济的抗风险能力下降，一旦房地产价格下跌或者房地产企业经营不善，可能会造成金融体系动荡，进而危及整个国民经济的安全。

**4、地域差异性和不可替代性。**不管是[房地产开发企业](https://baike.baidu.com/item/%E6%88%BF%E5%9C%B0%E4%BA%A7%E5%BC%80%E5%8F%91%E4%BC%81%E4%B8%9A)、中介服务企业还是[物业管理企业](https://baike.baidu.com/item/%E7%89%A9%E4%B8%9A%E7%AE%A1%E7%90%86%E4%BC%81%E4%B8%9A)，它们的经营对象都是不动产，具有不可移动性。这种特性使房地产企业在经营活动中受其影响十分巨大，受周围环境的影响较大，[经营绩效](https://baike.baidu.com/item/%E7%BB%8F%E8%90%A5%E7%BB%A9%E6%95%88)因所处区域的经济社会状况不同而存在明显差异。而对于房地产企业来说，不动产不具有实体的流动性，相关的房地产服务也附着于固定的房地产上面，因此其面对的市场竞争范围较小一些，当地市场的供求关系及其变化趋势对房地产企业的经营绩效至关重要。基于地域差异性，某地的房地产项目和房地产企业相对于其他地区的房地产项目或企业具有不可替代性。比如：大连的房子不能搬到北京来销售，云南的房地产企业也很难占领浙江的房地产市场。

**5、专业人才依赖性。**无论[房地产开发企业](https://baike.baidu.com/item/%E6%88%BF%E5%9C%B0%E4%BA%A7%E5%BC%80%E5%8F%91%E4%BC%81%E4%B8%9A)、[房地产中介](https://baike.baidu.com/item/%E6%88%BF%E5%9C%B0%E4%BA%A7%E4%B8%AD%E4%BB%8B)咨询服务企业，还是[物业管理企业](https://baike.baidu.com/item/%E7%89%A9%E4%B8%9A%E7%AE%A1%E7%90%86%E4%BC%81%E4%B8%9A)，从其业务活动的性质来看，主要是提供某种服务。在房地产开发企业从事经营活动过程中，即征地、拆迁、土地开发、土地出让转让、房屋开发、房屋出售、出租、转租、房地产抵押以及房地产建设过程中必然产生大量谈判、协调、筹划等劳务以及相应的法律事务，这些是房地产开发企业经营活动的主要内容。对于[房地产中介服务](https://baike.baidu.com/item/%E6%88%BF%E5%9C%B0%E4%BA%A7%E4%B8%AD%E4%BB%8B%E6%9C%8D%E5%8A%A1)和[物业管理企业](https://baike.baidu.com/item/%E7%89%A9%E4%B8%9A%E7%AE%A1%E7%90%86%E4%BC%81%E4%B8%9A)来说，其服务性的特性更加明显。这些行业活动需要大量的各种各样的专业人才，如建筑工程类、经济分析类、金融类等。[房地产开发企业](https://baike.baidu.com/item/%E6%88%BF%E5%9C%B0%E4%BA%A7%E5%BC%80%E5%8F%91%E4%BC%81%E4%B8%9A)在实际经营活动中涉及建筑安装方面的技术知识，也涉及市场调研、项目管理、各专业领域协调等知识和技能，往往只有借助各类专业人员的协同合作才能完成房地产开发。对于普通[房地产需求](https://baike.baidu.com/item/%E6%88%BF%E5%9C%B0%E4%BA%A7%E9%9C%80%E6%B1%82)者而言，消费者或者不从事房地产行业的公司企业无法在短时间内掌握与房地产相关的专业知识，通常在交易过程中要依赖这些专业人士的协助，这样就为专业化的[中介服务](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%AD%E4%BB%8B%E6%9C%8D%E5%8A%A1)企业提供了经营空间。

**6、产业的高度综合性和高度关联性。**房地产行业的复杂性是其他行业不能比拟的，它跨生产领域、流通领域和消费领域，从勘测、规划、设计到建设、销售，涉及多行业、多部门、多学科，在消费过程中还承担维修、改造、保养、装饰及物业管理，其行业综合能力十分强大。此外，房地产行业还牵涉到国民经济中的众多产业和部门：建筑业、设备制造业、冶金、化工、机械、电子、仪表、通讯以及家用电器、纺织、家具、园林、运输、商业等等，这一高度关联性，决定了房地产行业在国民经济中举足轻重的地位。

## 1.3发展趋势

### 1.3.1中国房地产改革、发展历程回顾

研究中国的房地产行业发展历程，可以将中国城镇居民住房（居住类房地产）的改革、发展史作为一个切入点。

新中国成立至1978年间，中国并不存在房地产市场，中国城镇居民住房实行的是计划分配制度，不存在市场调节机制。在这种制度下，住房由政府或单位统一分配，职工可免费使用或仅需象征性缴纳少量租金，住房成本占职工工资的比例可以忽略不计。改革开放后，我国开始探索房地产市场制度改革。在这一过程中，政策桎梏并未完全放开，所以在全国积极试点，以点带面逐步放开，该过程大致可以分为四个阶段。

**第一阶段：**1979—1985年，该时期处于住房改革的探索和试点阶段。1979年，敢为人先的广州人率先决定引进外资在东山区进行试点建商品房，创造了中国房地产的先河。1980年6月，中共中央、国务院批转了《全国基本建设工作会议汇报提纲》，正式宣布实施住宅商品化的政策。这一阶段国家主要是采取试点的办法，选择郑州、常州、四平、沙市为试点城市，采取的形式是“三三制”方式（即：由政府、单位和个人各承担1/3）。1984年国务院批准北京、上海、天津三大直辖市扩大试点。截止1985年底，全国共有160个城市和300个县镇实行了补贴售房，共出售住房1093万平房米。但在大量旧公房低租金制未触动的情况下，租买比价不合理，个人缺乏买房动力，住房建设资金不能自身循环，国家和企事业单位难以长期承受这种负担，因而有关部门于1985年底停止了这种做法。

**第二阶段：**1986—1993年，该时期处于住房改革全面起步的阶段。1986年，国务院选定烟台、唐山、蚌埠进行房改试点，试行“提租补贴、租售结合、以租促售、配套改革”的方案。这次试点从根本上动摇了根深蒂固的住房福利观念、等级观念和消费观念，分房上的不正之风也基本得到解决，国家、企事业单位以及职工个人之间的利益关系也得到了调整。自1986年以后，我国城镇住房制度改革取得了重大进展，掀起了第一轮住房改革的热潮，但1988年的通货膨胀使得第一次房改效果大大下降。

**第三阶段：**1994—1998年，该时期处于住房改革的创新阶段。1994年，国务院颁布《国务院关于深化城镇住房制度改革的决定》，其基本内容可以概括为“三改四建”。“三改”是把福利分房制度下住房投资由国家、单位包办的模式改变为国家、单位和个人三者共同负担的模式；把住房由原来的实物分配方式改变为以按劳分配为主的货币工资分配方式；从国家、单位建房、分房和维修、管理住房的体制改为社会化、专业化运行体制。“四建”是建立与社会主义市场经济体制相适应的新住房制度，包括建立以中低收入家庭为对象、具有社会保障性质的经济适用房供应体系和以高收入家庭为对象的商品房供应体系；建立住房公积金制度；发展住房金融、保险，建立政策性、商业性并存的住房信贷体系；建立规范化的房地产交易市场和房屋维修、管理市场。《决定》出台后，各地纷纷制定本地区的房改实施政策，在建立住房公积金、提高公房租金、出售公房等方面取得较大进展。

**第四阶段：**1998年结束实物福利分房之后，进入住房分配货币化，建立住房保障制度阶段。1998年7月3日，国务院颁布了《关于进一步深化城镇住房制度改革、加快住房建设的通知》，明确提出从1998年下半年开始停止住房实物分配，逐步实行住房分配的货币化。这次改革真正触及到了房改的核心，真正开始取消了我国延续多年的福利分房制度。截至1998年底，全国已经全面停止实物分房。在执行住房货币化改革过程中，公房出售全部完成，新建住房面积不断翻番，大量资金进入房地产行业，人民群众居住条件不断改善，房地产业对经济社会的发展起到了重要作用，成为了重要的经济引擎。但住房补贴的发放和群众对住房需求满足的程度还不能令人满意，且经济适用房政策目标不够明确，执行过程中适当、失控现象严重，供应总量不足，没有成为供应主渠道。

### 1.3.2房地产业的宏观调控

房地产行业作为我国的重要产业，其发展历程直接受国家政策引导，只有了解了国家宏观调控的政策走向，才能进而分析出房地产行业的发展趋势。

**1、海南房地产泡沫的破裂。**1988年8月，海南从广东省脱离，成立中国第31个省级行政区，一跃成为中国最大经济特区。1992年初，邓小平发表南巡讲话，随后中央提出加快住房制度改革步伐。海南建省和特区效应因此得到全面释放。大量资金被投入到房地产上，高峰时期，这座总人数不过655.8万的海岛上竟然出现了两万多家房地产公司，“要挣钱，到海南，要想发，炒楼花”，海南的房地产业陷入疯狂。1992年，海南全省房地产投资达87亿元，占固定资产总投资的一半，全省财政收入的40%来源于房地产业。

1993年6月24日，国务院发布《关于当前经济情况和加强宏观调控意见》，16条强力调控措施包括严格控制信贷总规模、提高存贷利率和国债利率、限期收回违章拆借资金、削减基建投资、清理所有在建项目等。银根全面紧缩，一路高歌猛进的海南房地产热顿时被釜底抽薪。这场调控的遗产，是给占全国0.6%总人口的海南省留下了占全国10%的积压商品房。全省“烂尾楼”高达600多栋、1600多万平方米，闲置土地18834公顷，积压资金800亿元，仅四大国有商业银行的坏账就高达300亿元。此后几年全国房地产市场一直在低位运行。

**2、1998-2002年房地产市场正式启动。**1997年亚洲金融危机期间，东南亚危机对中国的进出口、投资、旅游等都带来了不同程度的影响。1998年7月，《国务院关于进一步深化城镇住房制度改革加快住房建设的通知》（国发〔1998〕23号）正式印发，正式启动了房地产市场。其主要目的在于刺激住房消费需求，扩大内需，对冲外贸下滑的冲击，把房地产作为我国经济新的增长点。

这一时期房地产市场的启动唤醒了民众的购房需求。由于，受经济总体发展的影响，甚至上到国家层面，下到民众，均对海南房地产泡沫破裂仍记忆犹新，余悸还在。这个阶段，虽然我国总体上对房地产行业呈现支持鼓励态势，但我国的房价有涨有降，总体处于较为平稳的状态。

**3、2003-2004年抑制房地产市场过热。**2003年国家确立房地产为支柱产业，同年全国房地产开发投资首次突破1万亿元。2003-2004年，全国房地产开发投资增长超过30%，2004年全国房地产销售均价增长超过17%，部分地区的房地产价格的增长幅度已超过当地居民收入增长幅度。为了进一步促进房地产市场健康发展，解决房地产价格投资增长过快等问题，2003年8月12日，国务院发布《国务院关于促进房地产市场持续健康发展的通知》（简称18号文）。提出“房地产业已经成为国民经济的支柱产业”，还提出要“促进房地产市场持续健康发展”。

房地产价格上涨势头并未控制住，反而加快了上升速度。商品房新开工面积增长率由2003年的27.82%下降到2004年的10.43%，全国新建商品房价格2003年上涨4.8%，2004年上涨约15%。

**4、2005-2007年稳定房地产市场为政策调控基调。**18号文出台后，房地产投资过热现象得到一定缓解，但住房价格上涨过快的问题仍很突出。国务院总理温家宝在“两会”上专门就高房价问题发声，提出将抑制房价过快上涨。2005年3月26日，国务院发布8号文，要求高度重视稳定住房价格工作。

房地产居住需求和投资需求大量增加，受政府调控影响，虽然城镇房地产投资占全社会固定资产的比重开始下降，但是由于城镇人口的存量大，住房需求大量增加，同时房地产行业投机行为普遍存在，稳房价效果未能尽如人意。

**5、2008-2009年刺激住房消费。**美国次贷危机及随后的欧债危机迅速向全球蔓延，升级成国际金融危机和世界经济危机，我国经济也受到冲击。不仅如此，国际金融危机还打击了投资者的信心，国际资本大量撤离，中国利用外资总额在2009年下降了3.6%。

2008年11月5日，国务院常务会议决定在未来2年内投资四万亿元以刺激经济。2008年12月，为应对国际金融危机和国内房地产销量下降的情况，国务院发布《关于促进房地产市场健康发展的若干意见》，体现政府态度，地方政府纷纷出台救市措施。

房价空前暴涨，2008年和2009年GDP增长率分别为9.6%和9.2%，保增长目的达到，大量资金流向房地产，房地产市场触底复苏，2009年房价大幅上涨，全国平均房价增长率23.3%，一线城市涨幅更让民众呆若木鸡。

**6、2010-2013年遏制房价过快上涨。**2009年中国经济率先从金融危机中复苏，宽松的信贷和投资政策导致2009年房价过快增长。2009年12月14日国务院出台“国四条”，要求继续综合运用土地、金融、税收等手段来遏制部分城市房价的过快上涨。从2010年4月14日以来，调控措施接二连三的出台，由调控姿态升级到坚决遏制，国四条、国十条、全面叫停销售定金等高密度政策重磅出击。

总体房价过快上涨的势头得到暂时抑制，区域分化明显。房价仍有增长，但增长已放缓，且有进一步放缓的趋势。最先实施限购的北京的销售面积增长率由2009年的76.9%下降到2010年的-30.6%。

**7、2014-2016年再度刺激，房价涨势分化。**2014年中国经济再度面临下行压力，GDP增长进入了个位数时代，稳增长需求凸显，经济增速换挡，进入新常态。房地产市场步入“区域分化”的发展阶段，一二线高房价和三四线高库存并存。针对国内经济及房地产市场的新形势，住房政策也相应地出现变化，并逐渐把目标聚焦在去库存上来。

此外，从2014年开始我国的外汇储备接近4万亿美元高点后，开始步入下降通道，仅仅在2015年我国外汇储备流出5000亿美元，流速强度之烈度让人咂舌。同时，人民币对美元汇率与2014年触及6.1后，与外汇储备步调一致，人民币对美元结束长达10多年的升值趋势，开始进入了贬值通道，于2015年、2016年连续2年大贬，人民币对美元汇率触及整数关口7。同期，2014年至2016年，我国股市大开大合，A股快速登上5000点高峰，又快速从5000点高峰摔落下来，股灾与救市成为当时资本市场的网红词。股市没能成为资本的蓄水池，金融领域乱象频生。在经济增长与资本外流双重压力下，房市作为所谓金融的工具再一次走向前台。2014年5月首次出现70个大中城市新建商品住宅价格环比下跌。2014年6月，呼和浩特首先取消实施三年的限购政策。截止2014年底，除北上广深，大部分实行限购的城市取消了限购政策。

2014年“930”新政和“1121”降息以后，房市开始触底回升。2015年“330”新政、持续降息降准及6月股灾以后，一二线房价、销量开始加速上涨。2016年2月税费减免政策以后，一二线房价启动暴涨模式，部分区域房价甚至接近翻倍。同时，2015-2016年房地产市场出现明显分化，在一二线房价暴涨的同时，三四线房价稳定并持续去库存。

**8、2016年至2018年上半年因城施策稳房市、去库存成主旋律。**2016年随着经济L型走稳、外汇储备及汇率企稳、通胀预期抬头以及一二线房价暴涨，刺激房地产稳增长保外汇的阶段性任务基本完成，但三四线去库存效果区域差异较大，同时金融风险凸显。2016年7月政治局强调“抑制资产价格泡沫”，2016年10月强调“防风险”、2016年12月中央经济工作会议强调政策从稳增长转向防风险和促改革，强调“促进房地产市场平稳健康发展”，首次提出“长效机制”：要坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”的定位，既抑制房地产泡沫，又防止出现大起大落。房地产政策开始从刺激转向收紧，从全面转向局部，一二线热点城市房市冰封，三四线城市进入去库存阶段。

2016年国庆前后，房地产调控政策密集出台。自2016年9月30日晚间至10月6日，当民众假期七天游乐时，北京、天津、苏州、成都、合肥、南京、深圳等多个城市先后发布新房市调控政策，后又有珠海、东莞和福州三座城市重启限购限贷，再加上严格房市管理的惠州，七天的时间，全国加入调控行列的城市达到19个，步调一致，步伐铿锵，史上空前。尔后，热点城市南京、杭州、厦门、苏州、郑州等同样在短时期内连续出台加强版限购限贷政策。

2017年，更多的城市加入到调控大军中，调控政策也更加全面。此外，调控不仅在范围上扩大，在政策深度上也开始升级。在传统的“限购、限价、限贷”上，新增了“限售、限商”内容，全国楼市开启“五限时代”。密集的调控政策逐渐扭转了房地产市场预期，市场分化十分明显，一二线城市普遍进入“冬眠”状态，部分三四线城市则借助去库存开启了上涨模式。三四线城市逆市雄起是2017年全国新房市场的主要推动力，2017年一线与大部分二线城市的新房交易量均比2016年有明显下滑，新房交易量主要来源于三四线城市，例如汕头、烟台等城市2017年交易量大幅攀升。从价格上来看，三四线城市新房价格均有上升，个别城市新建商品房价格大幅上涨。2018年上半年，房地产市场延续了2017年的走势。

通过对中国房地产改革、发展的历程和各阶段宏观调控的回顾，我们可以看出，政府对于房地产市场的调控可谓煞费苦心。房价高了，百姓买不起房，民怨沸腾；房价低了，经济萧条，怨声载道。为了发展经济，保障民生，房地产行业将继续在调控政策下稳步发展。

### 1.3.3房地产行业发展趋势分析

多年来，对房地产行业的发展趋势一直存在“看涨”“看跌”两种观点，在当前复杂的经济形势下更是如此。那么短期内房地产行业到底会不会“崩盘”呢？我们来分析一下：

2017年，我国GDP突破80万亿，根据直接数据计算，房地产投资10.9799万亿，大概贡献了GDP的14%左右，这一数据未包含上下游产业链和相关行业，因此不具备比较价值。按照国际货币基金组织的计算，中国房地产市场的投资比重占到了GDP的24%左右。可以看出，虽然政府不再强调房地产业是国家经济的支柱产业，但是就其目前的市场规模和对国民经济影响的深远程度来看，房地产行业在稳增长方面的地位短期内仍然难以动摇。为确保经济平稳过度，防止出现“硬着陆”，国家对房地产市场的调控政策是理性的，不会出现政府“砸盘”的局面。

另一方面，截止到2017年，中国常住人口城镇化率为58.52%，户籍人口城镇化率为42.35%，根据国际经验，在城镇化率达到70%之前，会是较快增长的趋势，按常住人口城镇化率每年提高1.1%计算，10年之内每年将有1500余万人口进城，住房需求仍然存在。此外，根据国家统计局2017年7月公布的数据，我国城镇居民人均住房面积为40.8平米，与发达国家人均50—60平米仍有差距，除去大户型和一户持有多套住宅的情况，改善型居住仍有一定的需求空间，所以中国房地产行业短期内“崩盘”的可能性是不存在的。

但无论怎么看，2018年都将是中国房地产行业发展的转折点，在分析其发展趋势时，除了需要关注行业动态和重大事件，更应关注国家经济形势以及国际形势。下面是一些媒体公开报道和相关数据：

**1、**中国铁路总公司2017年11月19日发布消息，其所属全国18个铁路局均已完成公司制改革工商变更登记，19日集中挂牌运营。此次变更过程中，企业的注册资本普遍扩大，另外，各铁路局经营范围也均有所扩张，很多路局增加了物流、金融、旅游餐饮、广告经营、房地产开发、农畜产品和烟草制品销售等业务。房地产方面，铁总曾公开表示，其可开发利用的土地分布在18个铁路局的31个省、市、自治区，达到3亿平方米。铁总携1.036万亿注册资金强势入局房地产，使中国的房地产行业增添了更多不确定性。

**2、**以2015年6月作为本轮楼市爆发的起点，截至2018年6月，本轮房地产市场上涨周期已有37个月，刷新了中国房地产历史上涨周期最长纪录。而从价格来看，今年6月份，70大中城市超过一半以上环比涨幅超1%，相比5月份的0.8%继续扩大，是近21个月的最高值。国家统计局数据显示，今年1-6月商品房销售面积77143万平方米，同比增长3.3%，增速比1-5月份提高0.4个百分点。商品房销售额66945亿元，增长13.2%，增速提高1.4个百分点。从6月单月来看，中原地产的数据显示，全国商品房销售面积超2亿平方米、销售额1.8万亿元均刷新了年内最高纪录。

**3、**近期公布的各地土地市场信息显示，截至2018年7月18日，全国热点城市土地市场继续成交集中，50个热点城市卖地超过2万亿元，同比上涨达35.3%。其中，50个城市中有25个城市是三、四线城市。在调控持续加码的趋势下，房企拿地依然在加速过程中。拿地多，也推动了房地产企业的融资需求。从各地楼市调控看，预计房企的资金压力仍将持续，这种情况下，发债等渠道还有可能继续收紧。对房企来说，2018年将是近4年来资金压力最大的一年。各大房企加速在三、四线城市的布局，主要目的之一也是为了利用高周转来缓解资金方面的压力。

**4、**审计署近日发布2017年工作报告显示，多家金融机构和企业涉及房地产资产闲置。据wind数据显示，截至2018年6月26日，A股3582家上市公司中，共有1656家上市公司持有投资性房地产，占比46.23%，合计持有市值9904.66亿元，同比增长近两成。房产闲置等待升值套现，已成为近年来一些上市公司增加利润的做法。上市公司炒房只是公司炒房的冰山一角，非上市公司炒房规模远比上市公司庞大。公司炒房行为不仅挤占了刚需族的购房空间，更成为房价飙涨的一大推手。“干实业不如炒房”的怪象助涨了社会投机风气，浪费了有限的金融资源，不利于实体经济发展，同时增加了实体经济的金融风险。

**5、**2018年7月6日，美国正式发动史上最大规模贸易战，对340亿美元中国产品加征25%的关税。7月10日，美国政府又发布一份对华加征关税清单，对中国2000亿美元产品加征10%关税（不会立即生效，但将在8月20日至23日的听证会上走为期两个月的审查流程）。虽然中国政府积极应对，但此次贸易战无疑给中国经济增长和经济转型升级造成了一定压力，政府为了稳增长，在制定房地产调控政策时将会慎重把握力度。

**6、**2018年7月31日，中共中央政治局召开会议。会议要求，要保持经济平稳健康发展，做好稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期工作。**要下决心解决好房地产市场问题，坚持因城施策，促进供求平衡，合理引导预期，整治市场秩序，坚决遏制房价上涨。加快建立促进房地产市场平稳健康发展长效机制。**8月1日，A股市场房地产开发板块的126只个股中有92只早盘下跌，恒大大跌、万科大跌……可谓哀鸿遍野。其中，7只股票跌幅超过4%，另有7只股票跌幅超过3%。港股市场中，新城发展控股跌幅达到7.95%，融创中国下跌6.27%，此外还有3只跌幅超5%、13只跌幅超过3%。可见，“**坚决遏制房价上涨**”的提出，对房地产市场震动颇大。

相关的信息资料还有很多，无法枚举，但根据宏观调控走向和相关讯息资料，也可以大致分析出近期房地产行业的发展趋势。在国家决策层已不允许房价上涨的情况下，2018年下半年，房地产行业变革将会加快，政策的不放松并非意味着行业和企业凋零，长效机制的快速落地也将给予优质房企更为平稳健康的发展环境。

**1、“稳”字当先，“坚决遏制房价上涨”将持续显效。**“稳”字是当前国家经济工作的核心，在遏制房价上涨的总前提下，调控仍将因城施策。我们认为，遏制上涨并不是指房价数据的停涨，事实上这也不可能实现，更大可能是与收入增长保持一致，全国房价平均涨幅要遏制住，但具体到城市，肯定又会有所差别。预计出台全国性调控政策的可能性不大，调控方式仍以一城一策为主，限购、限售、调整贷款利率仍为主要手段。不同城市调控力度差异仍将较大，核心城市限购、限贷力度不会减弱，而弱二线和三、四线城市调控范围和力度必将加强，去库存压力较大的城市政策落地将会适当延后。调控政策将更适用于目前房地产市场区域分化的特点。预计未来限售城市数量会扩围，部分城市限售年限继续提升，但大致仍会在5年以内。

**2、“租购并举”长效机制加快落地。**从中央对长效机制的多次表述来看，政策走向加快落地阶段。2016年年底，中央经济工作会议明确提出“房子是用来住的，不是用来炒的”，并强调“加快研究建立符合国情、适应市场规律的基础性制度和长效机制”；2017年4月和7月的中央政治局会议上，对长效机制的相关表述分别为“加快形成”和“加快建立”；十九大报告则在阐述“加强社会保障体系建设”时，强调“房住不炒”定位，并明确长效机制的内涵为“多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度”。中央多次对长效机制的表述，意味着未来房地产调控思路将紧紧围绕着“房住不炒”的政策基调，长效机制相关政策已走向加快落地阶段。

**3、销售回落，投资平稳。**在“坚决遏制房价上涨”的总基调下，市场预期将会趋稳，居民对房价上涨的恐慌将会减弱，购房、投资将会逐渐趋于理性，房地产市场将呈现量跌价稳的态势。2017年以来热点城市受政策力度十分严厉的影响，销售下滑明显，在当前政策下难以回升，将会保持平稳下调的趋势。而部分非调控的弱二线和三、四线城市棚改货币化安置已进入尾声，在经历了2017年的大幅正增长之后，去库存任务基本完成，随着调控政策落地，下半年三、四线城市销售火爆的局面将结束，走势将逐步回落。

从历史上来看，房地产开发投资完成额走势会滞后于商品房销售，并且滞后时间间隔逐渐缩短，但该规律却在2016年之后出现了明显的背离，我们认为主要影响因素的变化在于库存，低库存驱动的拿地意愿上行支撑了房地产投资的韧性。目前，房企在50个热点城市拿地已超过2万亿，中央遏制房价上涨的决策和股价下跌的影响，将会降低房企的补库存意愿，投资热情将会下降。但在低库存环境下，土地成交不会停止，现金流尚可的房企补库存意愿仍存在。在当前土地价格保持高位稳定的情况下，土地投资金额有望维持平稳。

租赁用地快速推出对新开工增速产生小幅正向作用。从目前推出租赁用地供地计划的试点城市以及北京、上海和广州的情况来看，租赁用地开工较快，并且基本不受商品房销售回落的影响，因此对新开工增速有一定支撑作用，但考虑到不同城市住房租赁推进力度不一，且主要在试点城市和北京、上海展开，对新开工的支撑幅度不会太大，房地产开发投资仍有望表现相对平稳。

## 1.4产业链

### 1.4.1房地产行业上下游产业链概况

作为国民经济的重要组成部分，房地产产业链很长，包括前期策划分析、征地、拆迁、规划、设计、施工、预销售、产权登记发证以及物业管理，影响到房地产金融、信托、资本市场、互联网、节能、环保、低碳、钢铁、煤炭、水泥、玻璃、家具、汽车、装修、电器等等。房地产业的上游产业主要有建材业、建筑设备工业、冶金、化工、森工、机械、仪表等；下游产业主要有装饰、装修业、电气家具业、旅游、园林业、运输业、商业等。

据统计数据显示，2017年全国房地产企业数量超过9万个，房地产销售金额达到13.37万亿元。可想而知，这样一个庞大的市场规模再加上众多的关联行业，房地产业对中国经济的影响会有多大。

在整个产业链众多的行业当中，受影响最大的应数建筑装饰行业、金融行业和相关服务行业。

随着房地产业的发展，建筑工程量随之快速增长，并直接带动建筑材料流通的繁荣，目前建材市场也是最火暴的市场之一。建筑装饰行业在自身发展的同时，也为相关行业发展创造了空间。每年建筑装饰直接提供的市场容量就带动了商业、建材、林业、轻工、机电等相关产业的发展，为其提供了产品销售的巨大市场。据统计数据显示，建材在建筑工程中占有的比重有40%以上，特别是由于装饰装修的持续高速发展，使得建材行业较长时期内保持了较高的增长速度和创新发展速度。建筑装饰行业的发展为林工产品也提供了巨大的市场，国家林业年鉴统计资料表明，我国木材销量中的相当部分用于建筑业。

房地产开发是资金密集型行业，房地产业的投资额度大，对资金的要求周期长，相应它的发展离不开金融业的支持，因此金融业与房地产业同处于整个产业链的核心位置。房地产因预期投资收益率高，居民贷款风险小等特点，最是吸引金融业投资的亮点，所以说房地产业又是金融业借贷资本的最大出路。据统计，目前各城市房地产消费贷款占据个人消费贷款总量的绝大部分，是金融业的发展支撑了我国老百姓的购房能力，而且每个房地产的开发都离不开金融业的投资。

随着城市建设的迅速发展和人们生活水平的提高，居民住房条件不断改善，同时也对物业服务有了更高的需求。物业管理和家政服务行业因房地产业不断向高水平发展，在最近几年被人们逐渐重视，并得到了快速发展。物业管理行业将分散的社会分工汇集起来统一办理，例如：养护、修缮、清洁、保安、绿化等，大大减轻了业主的负担，为住宅或办公区域创造了优美、舒适的环境。同时，因现代化社区居住群体以中青年为主，生活节奏较快，对家政服务的需求促进了家政服务行业的健康发展，居民在改善生活品质、解决实际问题的同时也带动了更多人口的就业，促进了经济的快速发展。

### 1.4.2房地产上下游产业发展前景

随着房地产行业发展面临的转型升级，与其相关的上下游产业的发展也必然受到不可避免的影响。

党的十九大以来，中国对环境保护的重视达到了前所未有的高度，除持续不断地进行自然环境保护和生态改良修复外，对新型节能环保建筑的要求也越来越高，绿色建筑、低碳建筑、被动式住宅等新理念成为新时代的发展趋势。建材工业十三五规划提出：到2020年，万元增加值能耗降低20%、CO2排放降低25%，烟粉尘排放总量削减30%，SO2排放总量削减10%，NOX排放总量削减40%；水泥协同处置生产线占比20%左右，综合利用各类废弃物总量提高10%左右。作为以材料、设备供应为主的房地产上游产业，需要主动适应这一发展趋势，运用现代化、高科技的手段设计研发新工艺、新材料，尽可能减少对自然资源的依赖，多利用废弃物或中间产品作原料，实现材料创新，提高在高科技建筑材料市场的占有率。同时，上游产业链企业要进一步适应经济全球化的需求，紧盯国际高端建筑业发展趋势，研发出更先进、更符合实际的新技术、新材料；要瞄准一带一路沿线国家房地产市场的需求，有针对性地进行研发攻关，让更先进的建筑理念、建筑技术和建筑材料走出国门、惠及世界。

2017年，中国人均GDP达到9481美元，城镇居民可支配收入36396元，比上年增长8.3%。在稳定向好的经济形势下，房地产下游产业链将面临更广阔的市场前景，但也会面临更多的挑战。随着居民购买能力的提高和消费观念的更新，市场供应与消费需求出现了差距，质次价低的产品已不再完全适应中国市场，中国人到日本抢购马桶盖、电饭煲，只是这种供需矛盾的一个缩影。房地产下游产业链企业应当具有前瞻性的长期发展战略，围绕供给侧结构性改革，依靠物联网、人工智能的发展，开拓智能家居市场，成为市场的引领者。居民对家具、装饰等行业绿色、健康的要求会越来越高，产品质量和售后服务质量将加快行业企业的分化和淘汰。此外，物业管理、中介服务等服务行业也需适应房地产发展的新形势，提升服务质量和客户体验，创造有影响力的服务业品牌。以物业服务行业为例：据机构测算，以2016年全国185亿平方米管理面积为基准，加上2018-2020年商品房、保障房近40亿平方米销售面积，2020年全国物业管理市场规模可达243亿平方米，未来5年全国基础物业管理市场规模1.2万亿元。不过，截止到2016年TOP100企业市场占有率尚不足30%，TOP10企业市场占有率虽然仅为10.18%，但同比增长达到了41.3%，企业分化正逐步加快。

## 1.5盈利模式分析

房地产行业链条包括拿地、融资、施工、销售和物业管理五个环节，房地产企业可通过对行业价值链的分析，结合自身实际选择在价值链上的定位，并在此基础上进行具体业务安排以实现盈利的方式。根据房地产产业链增值方式的不同，可以把房地产相关的企业盈利模式划分为六大盈利模式：综合运作型、地产开发型、房产开发型、物业持有型、整合销售型、金融投资型。为了便于了解，我们将各类型的盈利特性、资金需求、核心能力、发展趋势和代表企业进行了归纳整理。

-   **综合运作型**：从土地获取到物业开发及销售全程参与，自行开发，通过销售回收投资。

盈利特性：盈利包括土地增值，策划增值，工程建造增值，营销策划增值。

资金需求：土地获取与房产开发需要大量投资。项目中期逐渐实现平衡，项目后期会有大量现金流入。

核心能力：政府公关能力，建筑规划能力，成本控制能力，市场研究能力，销售控制能力。

发展趋势：国内传统房地产开发的主要模式，追随市场发展会逐步分化，向专业化发展。

代表企业：华润置地。

-   **地产开发型：**以经营土地为主，通过规划，成片出让，同时与开发结合。

盈利特性：通过土地运作实现盈利，收益巨大。

资金需求：获取土地需要大量资金，但此类公司往往具备政府背景，实际支出不多。土地出让后有大量现金流入。

核心能力：政府公关能力，资产管理能力。

发展趋势：市场开发初期产物，总量不大，且随市场发展会逐渐减少。

代表企业：陆家嘴，珠江集团。

-   **房产开发型：**进行房产开发，通过销售回收投资。

盈利特性：通过房屋建设销售实现盈利，物业设计及成本控制对利润有较大影响。

资金需求：前期投入较大，项目中期逐渐实现平衡，项目后期会有大量现金流入。

核心能力：建筑规划能力，成本控制能力，市场研究能力，销售控制能力。

发展趋势：当前内地房地产的主要运作模式，随市场发展更趋专业化。

代表企业：合生创展、宝资通。

-   **物业持有型：**物业开发后自行持有，通过物业经营回收投资。

盈利特性：随物业开发逐渐提升，总体较为稳定。

资金需求：前期投入较大，后期可形成较为稳定的现金流流入。

核心能力：融资能力强，物业管理能力，资产运作能力。

发展趋势：国内刚刚起步，随市场成熟将逐渐增多。

代表企业：香港置地、长江实业与新鸿基。

-   **整合销售型：**通过全程策划和市场营销提升房地产市场价值，实现销售利润回收。

盈利特性：总体收益较高，但阶段性强，如项目分配合理可形成较稳定的现金流。

资金需求：前期较低，销售期投入较大，如参与包销会更高。

核心能力：建筑规划能力，市场研究能力，销售现场的计划执行和控制能力，营销成本控制。

发展趋势：在香港和台湾比较普及，国内刚刚起步，前景广阔。

代表企业：新联阳、香港中原。

-   **金融投资型用力模式：**从资本角度涉足于房地产开发各个环节，通过开发外包与概念提升相结合，注重资产增值与现金回收。

盈利特性：盈利来源贯穿房地产产业链各环节，通过开发外包与概念提升相结合，注重资产增值与现金回收。

资金需求：资金需求较高，流动性要求强。

核心能力：融资能力，资产管理能力，投资分析能力。

发展趋势：国外房地产运营的主要模式之，国内刚刚起步，所以市场发展前景宽阔。

代表企业：ING、Capitaland.

## 1.6行业准入要求和审批监管

我国房地产行业宏观管理的职能部门主要包括国家住房和城乡建设部、国土资源部、商务部、国家发改委及央行等部门。住房和城乡建设部主要负责规范住房和城乡建设管理秩序，制定和发布工程建设行业标准，研究拟订城市建设的政策等；国土资源部主要负责土地资源的规划、管理、保护与合理利用；商务部主要负责外商投资国内房地产市场的监管、审批及相关政策的制定；国家发改委主要负责综合研究拟订房地产发展政策，进行总量平衡，宏观调控房地产行业改革与发展；央行主要负责房地产信贷相关政策的制定。地方政府对房地产行业管理的机构主要为地方发展和改革委员会、各级建设委员会、国土资源管理部门、房屋交易和管理部门及规划管理部门，其机构设置和具体管理职能大致相同但存在一定的地区差异性。

目前，我国房地产行业管理体制主要分为对房地产开发企业的资质管理和对房地产开发项目的审批管理两个方面。

房地产开发企业的资质管理，统一由住建部负责。根据住建部《房地产开发企业资质管理规定》，未取得房地产开发资质等级证书的企业，不得从事房地产开发经营业务；各资质等级企业应当在规定的业务范围内从事房地产开发经营业务，不得越级承担业务。其中，一级资质的房地产开发企业承担房地产项目的建设规模不受限制，可以在全国范围内承揽房地产开发项目；二级资质及以下的房地产开发企业可以承担建筑面积25万平方米以下的开发建设项目，承担业务的具体范围由省、直辖市、自治区人民政府建设行政主管部门确定。

房地产项目的实施属于二级开发，二级开发过程中，不同环节由不同行政部门进行审批监管。由于各城市的机构设置和各管理部门的具体管理职能并非完全一致，因此，房地产开发项目的审批管理存在一定的地区差异性。一般情况下各部门的审批监管分工可以用下表来说明（表中黑体字标注的为“五证”）。

| **程序**              | **主管部门**    | **审批文件**                                                       | **说明**                                               |
|-----------------------|-----------------|--------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------|
| 1、建设用地使用权取得 | 国土部门        | **国有土地使用权证**（交纳土地出让金、契税）                       |                                                        |
| 2、项目立项及企业审批 | 计委、建委      | 项目建议书 可行性研究报告                                          | 取得预备项目资格                                       |
| 3、项目规划           | 规委            | **建设用地规划许可证** **建设工程规划许可证** 审定设计方案通知书   |                                                        |
| 4、工程建设           | 计委、建委      | 申请列入年度施工计划 **建设工程施工许可证** 建筑工程竣工验收备案表 | 四源单位供源协议 招标批准手续 工程建设质量监督注册手续 |
| 5、预售房产           | 建委、房管局    | 商品房**销售/预售许可证**                                          |                                                        |
| 6、建设完毕           | 测绘所、 房管局 | 房屋测绘报告 产权证                                                |                                                        |

房地产开发过程中涉及的主要环节包括土地获取、规划设计、建设开发、销售（预售）等，与行业直接相关的法律主要包括：《中华人民共和国土地管理法》、《中华人民共和国城市房地产管理法》、《中华人民共和国建筑法》、《物权法》、《土地管理法实施条例》、《城市房地产开发经营管理条例》、《房地产开发企业资质管理规定》、《住宅室内装饰装修管理办法》、《建设工程质量管理条例》、《商品房销售管理办法》、《城市商品房预售管理办法》、《物业管理条例》、《住房公积金管理条例》等。

同时，国家为加强房地产行业管理，促进行业的健康发展，自2003年以来连续出台了规范行业的相关政策。房地产行业涉及的政策法规主要涵盖：土地供应方式、土地供应总量和结构、土地审批权限、土地使用成本、住宅价格和供给结构、房地产信贷、房地产税费、外资准入等方面。

## 1.7行业主要监管指标

### 1.7.1房地产行业主要指标及分类

反映和描述房地产市场状况的指标，包括供给指标、需求指标和市场交易指标三种类型，以及由其他相关指标推导出的行业合理性判断指标。

**1、供给类指标**

**（1）存量**(Stock，St)，指报告期期末(如第t年或半年、季度、月，下同)已占用和空置的物业空间总量，单位为建筑面积或套数；在数值上，报告期存量＝上期存量+报告期新竣工量一报告期灭失量(St＝St-1+NCt-δt)；可按物业类型分别统计。

**（2）新竣工量**(NewCompletions，NCt)，指报告期内新竣工房屋的数量，单位为建筑面积或套数，可按物业类型分别统计。中国竣工量统计指标是竣工面积，指报告期内房屋建筑按照设计要求已全部完工，达到人住和使用条件，经验收鉴定合格(或达到[竣工验收](https://www.baidu.com/s?wd=%E7%AB%A3%E5%B7%A5%E9%AA%8C%E6%94%B6&tn=SE_PcZhidaonwhc_ngpagmjz&rsv_dl=gh_pc_zhidao)标准)，可正式移交使用的各栋[房屋建筑面积](https://www.baidu.com/s?wd=%E6%88%BF%E5%B1%8B%E5%BB%BA%E7%AD%91%E9%9D%A2%E7%A7%AF&tn=SE_PcZhidaonwhc_ngpagmjz&rsv_dl=gh_pc_zhidao)的总和。

**（3）灭失量**(δt)，指房屋存量在报告期内由于各种原因(毁损、拆迁等)灭失掉的部分。

**（4）空置量**(VCt)，指报告期期末房屋存量中没有被占用的部分，可按物业类型分别统计。中国目前空置量的统计是不完整的，是指“报告期末已竣工的可供销售或出租的商品[房屋建筑面积](https://www.baidu.com/s?wd=%E6%88%BF%E5%B1%8B%E5%BB%BA%E7%AD%91%E9%9D%A2%E7%A7%AF&tn=SE_PcZhidaonwhc_ngpagmjz&rsv_dl=gh_pc_zhidao)中，尚未销售或出租的商品[房屋建筑面积](https://www.baidu.com/s?wd=%E6%88%BF%E5%B1%8B%E5%BB%BA%E7%AD%91%E9%9D%A2%E7%A7%AF&tn=SE_PcZhidaonwhc_ngpagmjz&rsv_dl=gh_pc_zhidao)，包括以前年度竣工和本期竣工的房屋面积，但不包括报告期已竣工的拆迁还建、统建代建、公共配套建筑、房地产公司自用及周转房等不可销售或出租的房屋面积”。

**（5）空置率**(VRt)，指报告期期末空置房屋占同期房屋存量的比例，VRt＝VCt／St。在实际应用中，可以根据房屋的类型特征和空置特征分别进行统计，包括不同类型[房屋空置率](https://www.baidu.com/s?wd=%E6%88%BF%E5%B1%8B%E7%A9%BA%E7%BD%AE%E7%8E%87&tn=SE_PcZhidaonwhc_ngpagmjz&rsv_dl=gh_pc_zhidao)、新竣工[房屋空置率](https://www.baidu.com/s?wd=%E6%88%BF%E5%B1%8B%E7%A9%BA%E7%BD%AE%E7%8E%87&tn=SE_PcZhidaonwhc_ngpagmjz&rsv_dl=gh_pc_zhidao)、出租[房屋空置率](https://www.baidu.com/s?wd=%E6%88%BF%E5%B1%8B%E7%A9%BA%E7%BD%AE%E7%8E%87&tn=SE_PcZhidaonwhc_ngpagmjz&rsv_dl=gh_pc_zhidao)、自用房屋空置率等。

**（6）可供租售量**(HousesforSale／Rental，HSRt，)指报告期可供销售或出租房屋的数量，单位为建筑面积或套数。可供租售量＝上期可供租售数量一上期吸纳量+本期新竣工量(HSRt＝HSRt-1-AVt-1+NCt)；实际统计过程中，可按销售或出租、存量房屋和新建房屋、不同物业类型等分别统计。因为并非所有的空置房屋都在等待出售或出租，所以某时点的空置量通常大于该时点可供租售数量。

**（7）**[**房屋施工面积**](https://www.baidu.com/s?wd=%E6%88%BF%E5%B1%8B%E6%96%BD%E5%B7%A5%E9%9D%A2%E7%A7%AF&tn=SE_PcZhidaonwhc_ngpagmjz&rsv_dl=gh_pc_zhidao)(HousesUnderConstruction，BUCt，)，是指报告期内施工的全部房屋建筑面积。包括本期新开工的面积和上年开工跨人本期继续施工的房屋面积，以及上期已停建在本期恢复施工的房屋面积。本期竣工和本期施工后又停建缓建的房屋面积仍包括在施工面积中，多层建筑应填各层建筑面积之和。

**（8）**[**房屋新开工面积**](https://www.baidu.com/s?wd=%E6%88%BF%E5%B1%8B%E6%96%B0%E5%BC%80%E5%B7%A5%E9%9D%A2%E7%A7%AF&tn=SE_PcZhidaonwhc_ngpagmjz&rsv_dl=gh_pc_zhidao)(ConstructionStarts，CSt)，是指在报告期内新开工建设的房屋面积。不包括上期跨人报告期继续施工的房屋面积和上期停缓建而在本期恢复施工的房屋面积。房屋的开工应以房屋正式开始破土刨槽(地基处理或打永久桩)的日期为准。

**（9）平均建设周期**(ConstructionPeriod，CPt)，指某种类型的房地产开发项目从开工到竣工交付使用所占用的时间长度。在数值上，平均建设周期＝[房屋施工面积](https://www.baidu.com/s?wd=%E6%88%BF%E5%B1%8B%E6%96%BD%E5%B7%A5%E9%9D%A2%E7%A7%AF&tn=SE_PcZhidaonwhc_ngpagmjz&rsv_dl=gh_pc_zhidao)／新竣工面积(CPt＝BUCt／NCt)。

**（10）竣工房屋价值**(ValueofBuildingsCompleted，VBCt)，指在报告期内竣工房屋本身的建造价值。

**2、需求类指标**

**（1）国内生产总值**(GDP)：是按市场价格计算的一个国家(或地区)所有常住单位在一定时期内生产活动的最终成果。国内生产总值有三种表现形态，即价值形态、收入形态和产品形态。三种形态分别从不同的方面反映国内生产总值及其构成。

**（2）人口数**，是指一定时点、一定地区范围内有生命的个人总和，包括常住人口和现有人口。

**（3）城市家庭人口**，指居住在一起，经济上合在一起共同生活的家庭成员。凡计算为家庭人口的成员其全部收支都包括在本家庭中。

**（4）就业人员数量**，指从事一定社会劳动并取得劳动报酬或[经营收入](https://www.baidu.com/s?wd=%E7%BB%8F%E8%90%A5%E6%94%B6%E5%85%A5&tn=SE_PcZhidaonwhc_ngpagmjz&rsv_dl=gh_pc_zhidao)的人员数量。

**（5）就业分布。**指按产业或[职业分类](https://www.baidu.com/s?wd=%E8%81%8C%E4%B8%9A%E5%88%86%E7%B1%BB&tn=SE_PcZhidaonwhc_ngpagmjz&rsv_dl=gh_pc_zhidao)的就业人员分布状况。

**（6）城镇登记失业率**，指城镇登记失业人员与城镇单位就业人员(扣除使用的[农村劳动力](https://www.baidu.com/s?wd=%E5%86%9C%E6%9D%91%E5%8A%B3%E5%8A%A8%E5%8A%9B&tn=SE_PcZhidaonwhc_ngpagmjz&rsv_dl=gh_pc_zhidao)、聘用的[离退休人员](https://www.baidu.com/s?wd=%E7%A6%BB%E9%80%80%E4%BC%91%E4%BA%BA%E5%91%98&tn=SE_PcZhidaonwhc_ngpagmjz&rsv_dl=gh_pc_zhidao)、港澳台及外方人员)、城镇单位中的不在岗职工、城镇[私营业主](https://www.baidu.com/s?wd=%E7%A7%81%E8%90%A5%E4%B8%9A%E4%B8%BB&tn=SE_PcZhidaonwhc_ngpagmjz&rsv_dl=gh_pc_zhidao)、个体户主、城镇私营企业和个体就业人员、城镇登记失业人员之和的比。

**（7）城市家庭可支配收入**，指家庭成员得到可用于最终消费支出和其他非义务性支出以及储蓄的总和，即居民家庭可以用来自由支配的收入。它是家庭总收入扣除交纳的所得税、个人交纳的社会保障费以及记账补贴后的收入。

**（8）城市家庭总支出**，指除借贷支出以外的全部家庭支出，包括消费性支出、购房建房支出、转移性支出、财产性支出、社会保障支出。

**（9）房屋空间使用数量**，指按使用者类型划分的正在使用中的房屋数量。

**（10）商品零售价格指数**，是反映一定时期内城乡商品零售价格变动趋势和程度的相对数。

**（11）城市居民消费价格指数**，是反映一定时期内城市居民家庭所购买的生活消费品价格和服务项目价格变动趋势和程度的相对数。

**3、市场交易类指标**

**（1）销售量**(HousesSold，HSt)，指报告期内销售房屋的数量，单位为建筑面积或套数。在统计过程中，可按物业类型、存量房屋和新建房屋分别统计。我国房地产开发统计中采用是实际销售面积，指报告期已竣工的房屋面积中已正式交付给购房者或已签订(正式)销售合同的商品房屋面积。不包括已签订预售合同正在建设的商品房屋面积，但包括报告期或报告期以前签订了预售合同，在报告期又竣工的商品房屋面积。

**（2）出租量**(HousesRented，HRt)，指报告期内出租房屋的数量，单位为建筑面积或套数。

**（3）吸纳量**(AbsorptionVolume，AVt)，指报告期内销售和出租房屋的数量之和(AVt＝HSt+HRt)，单位为建筑面积或套数。实际统计过程中，可按销售或出租、存量房屋和新建房屋、不同物业类型等分别统计。

**（4）吸纳率**(AbsorptionRate，ARt)，指报告期内吸纳量占同期可供租售量的比例(ARt＝AVt／HSRt)，以百分数表示，有季度吸纳率、年吸纳率等。

**（5）吸纳周期**(AbsorptionPeriod，APt)，指按报告期内的吸纳速度(单位时间内的吸纳量)计算，同期可供租售量可以全部被市场吸纳所需要花费的时间(APt＝HSRt／AVt)，单位为年、季度或月，在数值上等于吸纳率的倒数。

**（6）预售面积**，指报告期末仍未竣工交付使用，但已签订预售合同的正在建设的商品房屋面积。

**（7）房地产价格指数**，是反映一定时期内房地产价格变动趋势和程度的相对数，包括房屋销售价格指数、房屋租赁价格指数和土地交易价格指数。理想的价格指数，应该是基于同质物业的价格指数。我国目前的各类房地产价格指数，通常基于平均价格。

**（8）房地产价格**，指报告期房地产市场中的价格水平，通常用不同类型房屋的中位数价格表示。中国现有房地产价格统计，是基于各类物业平均价格的统计。

**（9）房地产租金**，指报告期房地产市场中的租金水平，通常用不同类型房屋的中位数租金表示。中国现有房地产租金统计，是基于各类物业平均租金的统计。

**4、行业合理性判断指标**

用来判断房地产行业合理性的主要指标有：房地产投资增长率/GDP、房地产开发投资/全社会固定资产投资、商品房施工面积/商品房竣工面积、房屋的空置面积与空置率、房价收入比、房屋租售比、房价与物价指数比、房地产类贷款的增长率、房地产贷款占银行全部贷款的比重、新增房地产类贷款占全部银行新增贷款的比重、个人中长期消费贷款与城乡居民储蓄存款比。

### 1.7.2房地产业公司债券分类监管指标和要求

2016年9月6日，证监会债权部下发了《关于房地产业公司债券的分类监管方案（试行）》（债券部函【2016】629号），明确了分类监管的思路和监管标准。10月28日，上交所向各公司债券承销机构下发了《关于试行房地产、产能[过剩行业](http://money.163.com/keywords/8/c/8fc75269884c4e1a/1.html)公司债券分类监管的函》（以下简称“监管函”），全面贯彻了债券部629号文精神，明确规定，房地产企业发行公司债券募集资金的使用，不得[用于](http://money.163.com/keywords/7/2/75284e8e/1.html)购置土地。

房企发债门槛：4项条件+5个指标

监管函指出，对房地产行业分类监管采取“基础范围+综合指标评价”的分类监管标准。符合基础范围要求的房地产企业应具备资质良好、主题评级AA及以上，并能够严格执行国家房地产行业政策和市场调控政策等条件。发行主体限定在四类企业：（1）境内外上市的房地产企业；（2）以房地产为主业的中央企业；（3）省级政府（含直辖市）、省会城市、副省级城市及计划单列市的地方政府所属的房地产企业；（4）中国房地产协会排名前100名的其他民营非上市房地产企业。

对于符合基础范围要求的房地产企业，监管函还通过五项综合指标评价做进一步遴选，将房企划分为正常类、关注类和风险类。这五项指标为：（1）最近一年末总资产小于200亿；（2）最近一年度营业收入小于30亿；（3）最近一年度扣除非经常性损益后净利润为负（4）最近一年末扣除预收款后资产负债率超过65%；（5）房地产业务非一二线城市占比超过50%。其中，触发两项指标划分为关注类，触发三项指标以上（含三项）划分为风险类，其余划分为正常类。

主要指标的计算公式：扣除预收款后的资产负债率=（总负债-预收账款）／总资产；房地产业务非一二线城市占比=最近一年末涉及非一二线城市房地产业务的存货、投资性房地产和无形资产的账面余额／最近一年末涉及房地产业务的存货、投资性房地产和无形资产的账面余额。

主承销商应按上述要求对拟申报公司债券的房地产企业的基础范围和综合指标进行尽职核查并出具专项说明。

1．对于评价结果为“风险类”的发行人，主承销商应严格风险控制措施，审慎承接相关项目。

2．对于评价结果为“关注类”的发行人，发行人及主承销商应按以下要求作进一步披露和核查：

（1）发行人应根据《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第23号》（2015年修订）、《公开发行公司债券监管问答（二）》和《上海证券交易所公司债券预审核指南》等相关要求，对其房地产业务作针对性披露，并对可能存在的风险作风险提示及重大事项提示。

（2）发行人应结合报告期内业务规模、营业收入、现金流等因素，量化分析偿债资金来源、偿债安排的可行性，并细化偿债安排。偿债安排测算涉及现金流预测的，应提供明细及预测依据。主承销商应对偿债安排的可行性和测算依据的合理性进行核查并发表意见。

（3）发行人原则上应对本次债券设置抵质押等增信措施，并在募集说明书和受托管理协议等文件中约定增信措施的具体细则，明确触发条件及相关责任人。

（4）发行人应对本次债券增加投资者保护契约条款，并根据企业风险特征和承诺事项设置具有针对性的限制性条款。相关契约条款可参考附件一。

（5）若发行人房地产业务非一、二线城市占比超过50%，除应遵循中国证监会和交易所关于房地产企业特殊信息披露要求外，还应约定并细化存续期的持续信息披露安排。

主承销商应对发行人非一、二线城市业务开展情况出具专项核查意见，说明业务基本情况，项目建设投资及销售情况，对此的风险分析和判断等。受托管理人应完善存续期的持续信息披露安排。

（6）发行人应对已做出的承诺、未来的预测、募集说明书中风险提示及重大事项提示等相关内容，约定存续期定期报告和临时报告的持续信息披露安排。

受托管理人应做出存续期受托管理报告的持续信息披露安排。

此外，监管函还明确规定，存在以下三类情形的房地产企业不得发行公司债券：一是报告期内违反“国办发【2013】17号”规定的重大违规违法行为，或经国土资源部门查处且尚未按规定整改；二是房地产市场调控期间，在重点调控的热点城市存在竞拍“地王”，哄抬地价等行为；三是前次公司债券募集资金尚未使用完毕或者报告期内存在违规使用募集资金问题。