# 四、上市公司行业信息披露要求

## 4.1深交所的披露指引

为了规范从事房地产业务上市公司的信息披露行为，保护投资者的合法权益，根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司信息披露管理办法》等法律、行政法规、部门规章、规范性文件和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关规定，制定了《深圳证券交易所行业信息披露指引第3号-上市公司从事房地产业务（2017年修订）》（深证上(2017)
707 号）。

1、指引适用范围

（1）上市公司房地产业务（不含房地产经纪）的营业收入占上市公司最近一个会计年度经审计营业收入30%以上的，或者净利润占上市公司最近一个会计年度经审计净利润30%以上的，或者该业务可能对上市公司业绩或者股票及其衍生品种交易价格产生较大影响的，应当遵守指引的规定履行审议程序和信息披露义务。

（2）上市公司控股子公司从事房地产业务，视同上市公司从事房地产业务，适用指引的规定。

2、指引的披露要求

《指引》新增了对房地产行业上市公司与员工共同投资房地产业务的规范，要求年度报告中持续披露该类业务的开展情况。《指引》进一步强化了风险揭示要求，新增了上市公司向其商品房承购人提供担保的披露要求；进一步强化了信息披露要求，对“经营情况与分析”、“财务报告附注”的披露内容进行了完善，新增对预收账款、营业收入对应金额前五大项目的披露要求。《指引》提出，允许房地产行业上市公司对主营业务所需的财务资助进行额度授权，新增了额度授权及可在额度内“滚动”使用的条款。

（3）豁免披露情形

上市公司因特殊原因无法按照本指引个别条款的规定履行信息披露义务的，可以根据实际情况调整披露内容或者不披露相关内容，但应当说明并披露原因、提示相关风险。

## 4.2上交所的披露指引

为引导上市公司披露行业经营性信息，提高信息披露有效性，根据法律法规和《上海证券交易所股票上市规则》等规定，上海证券交易所于2015年9月修改了《上市公司行业信息披露指引第二号——房地产》（上证发〔2015〕75号），自2015年10月1日起施行。

1、指引适用范围

上交所（房地产行业上市公司在年度报告和临时报告中披露行业经营性信息，适用本指引。

2、年度报告中的行业特色财务信息披露要求

（1）上市公司应当按照不同经营业态、地区和项目，披露房地产开发投资情况，包括在建项目、新开工项目及竣工项目的用地面积、规划计容建筑面积、总建筑面积、在建建筑面积、已竣工面积、拟建和在建项目的总投资额，以及本年实际投资额等信息。

（2）上市公司应当按照不同经营业态、地区和项目，披露房地产销售情况，包括报告期内可供出售面积、已售或已预售面积等信息。上市公司可以按照不同经营业态、地区和项目，披露销售房产的每平方米平均售价、当年销售面积区间分布等其他房地产销售信息。

（3）上市公司应当按照不同经营业态、地区和项目，披露出租房地产的建筑面积及租金收入。对投资性房地产采用公允价值计量模式的，应当披露租金收入占房地产公允价值比。租金收入占营业总收入10%以下的，可免于披露上述信息。上市公司可以按照不同经营业态、地区和项目，披露出租率、每平方米平均基本租金及与上年同期比较变化等其他房地产出租信息。

（4）上市公司应当对采用公允价值计量模式的投资性房地产，披露土地或房产的期末公允价值，并对同一土地或房产期末公允价值变动超过10%的原因进行说明。

（5）上市公司应当披露与行业特征相关的财务数据，细化收入、成本及毛利的具体构成，并按照不同经营业态、地区和项目披露营业收入、营业成本、毛利率（额）等指标及其与上年同期的变化。上市公司应当披露报告期内重大减值计提项目情况及原因。

（6）上市公司应当披露财务融资情况及投融资计划，包括期末融资总金额、整体平均融资成本、利息资本化金额等信息。上市公司应当结合下一年度新增房地产储备计划、在建和拟建项目投资计划等，披露公司的融资安排。上市公司可以披露报告期内各类融资途径的融资金额、融资成本，以及不同期限结构的融资金额、融资成本等信息。

**附录一：房地产行业上市公司名录**

**附录二：房地产行业代表性上市公司关键会计政策举例**